=== VID: e76johEpuZw (len: 746) ===
Kind: captions Language: ko 오늘도 재밌는 투자 여행을 떠나 볼까?이 행성은 뭐지? ISA 행성. 아, 세계의 마을로 이루어진 행성이구나. 바로 옆인 배분의 마을로 가보자. &gt;&gt; 안녕하세요. 저는 ISA 행성을 여행하고 있어요. 두 분은 지금 뭐 하고 계신가요? &gt;&gt; 저희 형제는 각자의 집을 짓고 있어요. &gt;&gt; 우와. 구경 좀 해도 될까요? 그럼요. 서로 집 짓는 스타일이 많이 다르구나. 요즘 날씨도 화창하니 이것저것 재료 구하기도 귀찮고 하나로만 지어야지. &gt;&gt; 난 여러 가지 재료를 이용해서 튼튼한 집을 지을 거야. 변덕스러운 날씨를 대비해야지. &gt;&gt; 드디어 완성 완성. &gt;&gt; 깜짝이야. &gt;&gt; 갑자기 날씨가 왜 이러지? &gt;&gt; 큰일이다. &gt;&gt; 어떡해? 내 다 망가졌어. &gt;&gt; 미리미리 준비해야 전동성이 큰 날씨에도 대비할 수 있어. 형, 우리 집으로 와. 중계형 ISA 계좌에 한 가지만 담으실 건가요? 변동성 시장에도 흔들리지 않으려면 자산 배분이 필요합니다. 특히 중계형 ISA에서는 주식뿐만 아니라 다양한 상품을 담을 수 있어요. 저처럼 다양한 상품을 통해 안정적인 투자를 하세요. 맞아. 미래는 누구도 예측할 수 없어. 변동성이 큰 시장에선 하나의 자산을 투자하기보단 다양한 자산 구성으로 대비해야겠어. 여러분은 오늘 여행 어떠셨나요? 중개형 ISA와 함께 현명한 투자 여정을 계속해 나가요.

=== VID: G0pXO-S0Es4 (len: 4322) ===
Kind: captions Language: ko Love people. 참고로 팀쿡은 한 번도 한국에는 온 없는 거 알고 계시나요? 근데 팀쿡이 사랑하는 중국에서는 애플 AI를 쓸 수 없습니다. 애플이 자랑하는 애플 인텔리전스가 8월 10일부터 알리바의 QN으로 대체되기 시작했습니다. [음악] 중국판 맥에서는 애플 인텔리전스 대신에 알리바바의 AI가 작됩니다. 애플은 중국에 어떻게든 들어가기 위해서 알리바바랑 같이 LRM을 훈련을 시켰어요. 덕분에 맥뿐 아니라 아이폰도 중국에서 데이터를 검열하고 통지하는 국가 인터넷 정부 판공실에 따르면 애플 지능이라 이름으로 올해 7월 8일에 승인이 됐어요. 한국엔 한 번도 온 적 없지만 중국에는 매년 수차례 방문을 했던 팀에 세상에서 제일 폐쇄적인 애플이 아이폰 투네를 중국에 내줬습니다. [음악] 애플 인사이더는 애플의 근래 행보를 두고 이렇게 평가했습니다. 애플은 제나에 대신 중국을 위해서 자체 AI를 훈련시켰다. 중국이 워낙 폐쇄적인 나라다 보니까 뭐 그렇다 치더라도 한국을 위해서는 아니 그 한국스러운 무언가를 넣은 걸 본 적이 없는데 아 다소이랑 우리나라랑 대우가 다르다는 느낌이 씁쓸하긴 합니다. 중국의 AI를 팔려면 중국에는 정부에 먼저 등록을 해야 된다고 합니다. 등록을 못 받으면 아이폰의 AI 버튼 자체를 못 단대요. 애플 인텔리전스는 2024년에 나왔지만 중국 아이폰에는 계속해서 비어져 있었거든요. 그러면 이런 반문을 할 수 있겠죠. 아 다른 빅테크들도 있지 않냐? 중국에서 장사하려면 어쩔 수 없는 거 아니냐. 물론 맞는 말씀이십니다. 그런데 다른 빅테크들은 그냥 안 들어갔습니다. 채치피도 구글 재미나이도 클로드도 중국에선 공식적으론 못 써요. 미국 AI 회사들은 중국 시장을 비어둔 채로 버티고 있고 애플은 아 우리가 다 맞춰 줄게 하면서 들어갔습니다. 들어간 방식도 좀 특이한데요. 알리바바의 QN이 글과 사진을 맡고 바이두가 기능 개발에 참여하는 조건으로 지난 7월에 중국 정부에 승인을 받았습니다. 사용자는 시리한테 말을 거는데 답을 만드는 건 시리가 아니라 알리바바인 거죠. 중국 알리바바가 모델하고 서버만 대주는게 아니에요. 작년 블룸버그가 보도한 것을 보면 충격적인데요. 알리바는 애플 제품들의 AI에 레이어를 하나 더 얹었습니다. 그리고 그 레이어가 애플 인텔리전스에 만들어 낸 답을 중간에 탁 가로쳐 버립니다. 그리고 가로챈 내용을 검열을 하는 거예요. 중국 정부가 반대하는 자료나 내용들이 있는지 확인하고 만약에 문제가 있을 경우에 애플한테 수정하라고 지시할 수 있습니다. 더 충격적인 점은 고객 정보랑 프라이버시에 그렇게 진심이라지만 중국에서는 고객들이 맞는 답을 정부가 보셔도 된다. 이렇게 열어뒀다는 점. 애플의 고객에 대한 진심이 한국에서 다르고 중국에서 다르고 겉으로도 다르고 북으로도 다릅니다. 예를 들어서 상하이 애플 스토어에서 맥북을 삽니다. [음악] 애플 인텔리전스를 켜고 뭔가를 물어봅니다. 화면 내에 답이 뜨겠죠. 근데 그 답은 애플이 만든 문장을 알리바가 한번 고친 문장이거나 사진이에요. 애플이 중국의 AI 전략을 강화하는 건 지금 현재에서 경쟁이 너무 심화되고 있기 때문입니다. 화웨이나 비보 같은 자국 제품들을 선택하는 중국의 소비자가 늘어나고 있고 중국 시장이 워낙 크다 보니까 중국의 입맛에 맞추는 거죠. 그리고 애플은 중국과의 협업을 통해서 중국에서 자체 AI 모델을 제공하는 최초의 외국 기업이 되게 되었습니다. 자, 애플은 지금도 계속해서 중국산 디램을 사용하게 해 달라고 워싱턴에 로비를 하고 있지만 트럼프 행정부는 사용하지 말라고 엄포를 놓고 있습니다. 그렇다 보니 최근 애플은 정부 업무의 책임자로 미국의 공화당 소속의 네이트 개튼을 임명했습니다. 참고로 트럼프가 공화당이라고 하더라고요. 지금 [음악] 메모리가 비싸다고 애플이 계속해서 언론 플레이를 하고 있죠. 하이전버그에서 유로버픽 AI와 온 디바이스를 연구하는 카이스 출신의 연구자에 따르면 애플은 최근에 20빌리언 규모의 작은 온디바이스 AI 모델을 하나 만들었는데요.이 모델이 특이한게 저렴한 랜드 플래시에다가 저장을 해요. 지금 [음악] 디램이 상대적으로 비싸죠. HBM에 들어가는게 D램이기 때문이거든요. 애플은 디램을 적게 써야 돼요. 근데 AI는 돌려야 돼. AI 모델에는 파라미터라는게 있는데요. 파라미터가 클수록 성능이 좋아지는 경향이 있습니다. 뇌의 신경망이라고 생각하시면 돼요. 신경망이 많이 연결된 사람일수록 창위적이고 좋은 답변을 할 확률이 높아지겠죠. 그런데 파라미터가 많을수록 메모리도 많이 필요합니다. [음악] 문제는 메모리를 저장한 곳을 디램으로 하게 되면 삼전스랑 마이크론한테 고개를 숙여야 된다는 거예요. 그래서 애플은 디램이 아니라 랜드에다 저장하는 걸 개발을 했는데 문제는 랜드가 데이터를 잃는 속도가 디램보다 약 51배나 느리다는 겁니다. 참고로 디램이 얼마나 더 비싸냐면 하이젠버그에서 조사한 바에 따르면 단위 가격이 디램이 랜드보다 80배나 더 비쌉니다. 더 자세한 데이터는 고정 댓글을 참고해 주시고요. 애플은 자신들이 만든 AI 모델을 통제로 랜드 플래시라는 창고에다 쌓아두고 질문이 들어올 때마다 한 5에서 10% 딱 꺼내 가지고 디램이라는 작업대에 올려요. 기종 방식이었다면 200억 개의 파라미터를 모두 디램에 올려야 했기 때문에 소비자 기기에선 상하기가 쉽지가 않았지만 애플은 [음악] 아주 필요한 일부만 딱 활성하는 방법으로 훨씬 큰 모델을 기기에다가 탑재할 수 있는 길을 열어둔 겁니다. 와 굉장히 영리한 방식이죠. 이러면 AI를 위해서 디램을 많이 쓸 이유가 적어지게 됩니다. 삼전닉스나 마이크론에게 을존할 필요도 중국 메모리를 사게해 달라고 급해질 이유가 줄어들게 되죠. 다만 충격적인 점이 있습니다. 애플의 최근 이런 노력에도 불구하고 여전히 디램의 제약에서 벗어나지 못하고 있습니다. 사실 이게 잘됐다면 디램을 적게 넣은 아이폰도 애플의 엄청난 기술인 애플 인텔리전스를 사용할 수 있어야 되잖아요. 그런데 애플 인텔리전스 소개 페이지 가장 하단에 보시면 최소 12GB 이상의 통화 메모리가 탑재된 모델에서만 사용할 수 있다고 명시되 있습니다. 기본형인 아이폰 17도 8GB 넣어 놨거든요. 그래서 애플 인텔리전스 사용이 안 돼요. 쉽게 말해서 2025년 이전에 출시된 대부분의 아이폰들은 애플 인텔리전스의 기능을 사용할 수 없다는 뜻이고 프로급으로 가야 쓸 수가 있다는 뜻입니다. 만약에 랜드를 적극적으로 활용하는 이번 연금만으로 디래의 한계를 해결을 했다면 높은 메모리 요구 사항은 훨씬 더 낮아졌거나 아니면 없어졌어야 합니다. 물론 애플의 접근이 실패했다는 의미는 아닙니다. 솔직히 애플의 접근은 현명했다고 옵니다. 21년의 파라미터를 모두 디램에 올리려면 모든 아이폰에 적어도 20GB 이상의 디램이 필요하게 되거든요. 그래서 선택할 수 있는 가장 영리한 방법을 택했지만 현실은 냉정했죠. 애플이 3전닉스의 의존도를 낮추려고 랜드 플래시를 적극적으로 활용하는 방향으로 나아가고 있지만 지금까지 공개된 결과만 놓고 보면 그것이 삼전닉스가 가져간 갑의 위치를 다시 뺏어 가기는 어려워 보입니다. 지금 애플 인텔리전스를 켜면 미국을 비롯한 대부분의 나라에선 구글 재미나 기반으로 돌아갑니다. 그렇지만 중국에선 알리바바의 QN을 기반으로 돌아갑니다. 애플이 혼자 힘으로 돌아가는 모델이 과연 있긴 한가 싶습니다. 그리고 AI 경쟁에서 어떻게 이길지 도무지 감히 잡히지 않습니다. 트럼프 행정부는 2026년 8월 15일 중국 메모리를 쓰려 애클에게 다른 해결책을 찾으라고 명확하게 지시했죠. 그리고 이미 백악관 관계자들이 애플의 알리바바 도입도 지금 주시를 하고 있어요. 왜냐면 아이폰과 알리바바의 효법은 중국의 AI 역량을 키워 줄 수도 있고 애플이 중국 데이터에 묶기 때문입니다. 하지만 미국의 적대 기업으로 지정된 GXMT와 다르게 알리바는 그렇지 않기 때문에 아직까지는 명분이 없습니다. 반대로 본다면 명분만 생긴다면 지금의 애플 AI의 알리바바 도입은 물거품이 될지도 모르죠. 실제로 2025년 미국의 펜타곤이 알리바바와 바이두를 적성기업 명단에 넣는 것을 검토 중이라는 보도 나왔죠. Q&amp;이 탑재된 아이폰이 미국이나 유럽까지 넘어오거나 중국의 AI 훈련에 아이폰이 보험이 됐다는 내용이 나오게 된다면 아마 선을 넘는게 될 것이고 그러면 미국은 애플의 친 중국 행보를 제재하게 될 가능성이 높아지지 않을까요? 미국 최고의 소비자 기술 기업인 애플이 중국에서 살아남기 위해서 어디까지 중국 기술에 의존하도록 허용할 것인가? 여러분의 생각은 어떻습니까? 애플의 친국적인 행보에 대한 의견을 댓글로 많이 남겨 주시고요. 애플의 전 CE인 팀은 2024년 3월 중국의 방문해서 이런 말을 남겼습니다. 애플에게 [음악] 중국보다 더 중요한 나라는 세상 그 어디에도

=== VID: gEWbNlpKDHY (len: 3526) ===
Kind: captions Language: ko 매출을 빨리 늘리는 과정에서 아지인이 나빠질 때가 많아요. 왜? 공장과 사람을 계속해서 늘려야 되기 때문에. 그런데이 블루 에너지 같은 경우는 반대입니다. 공장을 더 많이 돌리면서요. 연료 전지를 만드는 비용이 점점 내려가고 있는 거예요. 그리고 서비스 설치 경험이 쌓이면서 현장 비용도 줄어들고 있다. 지금 문제가 되는 전력 병목을 해결할 수 있는 가장 빠른 솔루션이 블루 에너지기 때문이고 실적 발표 때 블루 에너지는 미국의 주요 하이퍼스케일러 전체와 레오클라우드 거기다 AI 연구소 데이터 센터 운영사 무려 12곳 이상이 블루 에너지의 솔루션을 검증하고 승인했다고 밝혔어요. 많게는 50GW까지도 늘릴 수 있다라는 말이 나오고 있는게 바로 이런 이유입니다. 55개월 미국에서 데이터 센터가 지어지고이 데이터 센터가 전력망에 연결되기까지의 기간입니다. 55개월이면 대략 4년 반 정도라고 생각하시면 돼요. 왜 AI의 병목이 전력인지 여실이 드러나는 숫자죠? 그런데이 55개월을 55일로 줄일 수 있는 기업이 있다면 믿으시겠습니까? 오늘 소개해드릴 기업인 블루에너지 같은 경우는 정말 빠르게 전력을 공급할 수 있어요. 실제로 오라클 현장에 연료전지 전환을 설치하고 가동한 시간은 단 55일이었습니다. 데이터 센터 같은 경우는 건물만 들어선다고 작동하지 않습니다. 안에 GPU가 들어와야 되고 그 GPU를 이을 수 있는 네트워크가 필요하고 그 안에 들어가는 HBM과 디램 같은 메모리 역시 필요합니다. 가장 중요한 건요. 그걸 모두 가동시킬 전기가 들어와야 된다는 겁니다. 전기가 늦어지면 수십조원의 서버가 그냥 고철 덩어리가 되는 거예요. 그리고 그동안에이자 비용과 감각이 수저원 정도가 발생을 합니다. 그러면은 뭐가 가장 병목이겠습니까? 바로 전력이 되는 거예요. 블룸 에너지가 팔고 있는 거는 전력을 빨리 가져오는 속도, 거기에 대한 프리미엄을 팔고 있는 겁니다. 블루 에너지 같은 경우는요. 정말 핫한 기업입니다. 최근에 레오폴드 아시안 브레너라는 현재 해치 펀드 매니저가 가장 포트폴리오에 많이 담고 있었던 종목들 중 하나기도 하고요. 최근 1년 동안 수백% 이상 상승한 종목입니다. 그러면은 도대체 어떤 기업이길래 이렇게 많이 상승을 했느냐? 볼륨 에너지의 주력 제품은 바로 연료 전지입니다. 정확하게 말하면 SFC라는 고체나물 연료 전지라는 제품인데 자세하게는 저희가 화학 시간이니까 알 필요가 없고 대충 세라믹 안에서 천연 가스랑 수소 전기를 합쳐서 전력을 생산한다라는 것라고 보시면 돼요. 그러다 보니까 확실히 장점이 있습니다. 현장 발전운에서 가장 많이 쓰였던 가스터빈 요거 같은 경우는 사실 지역 주민의 반대가 심했어요. 질소 하나이랑 미세먼지가 많이 나온다. 그래서 지역 사회에서 데이터 센터를 많이 반대를 했어요. 어떻게 보면은 뭐 현상이라고 볼 수도 있겠죠. 그런데 블루 에너지 같은 경우는 현장 주민들의 물과 대기염 문제를 많이 덜 수 있습니다. 어떻게 보면 훨씬 친환경적이고 지금 문제가 되고 있는 데이터 센터 모라토리움 반대 운동에 대해서는 자유로울 수가 있다라는 거죠. 그리고 블루 매너지의 특장점이 뭐냐면 데이터 센터가 한 번에 열 개가 다져지는게 아니거든요. 열 개 중에 한 동이 완성되면 그 동에 필요한 전원부터 붙일 수가 있습니다.이 블루메너지 연료 전지 모듈을요. 착착착 붙이면서 데이터 센터랑 같은 속도로 연결시킬 수 있는 아주 효율적이고 가장 빠른 전력원이 된다라는 거죠. 자, 그럼 실적을 좀 보시게 되면 25년 2분기 매출이 4억 달러 정도였습니다. 그런데 1년 후인 26년 2분기에 거의 10억 달러를 넘겼어요. 1년 전보다 160% 정도 상승했고 전 분기보다도 거의 41.9% 넣는 수치죠. 정말 빠른 속도로 성장 중입니다. 두 번째 강점은요. 고성장 기업 매출을 빨리 늘리는 과정에서 보통 이게 마진이 나빠질 때가 많아요. 왜? 공장과 사람을 계속해서 늘려야 되기 때문에. 그런데 블루 에너지 같은 경우는 반대입니다. 25년 26년 매출 총익률 같은 경우는 6% 정도 늘었고요. 영업 이익률 같은 경우는 더 말도 안 됩니다. 무려 세 배가 늘었어요.이 말이 뭐냐면 사업 자체의 운영 효율이 상당히 좋아지고 있다. 운영 레버리지가 작동하고 있다라고 말씀을 드릴 수가 있는 거예요. 공장을 더 많이 돌리면서요. 연료 전지를 만드는 비용이 점점 내려가고 있는 거예요. 그리고 서비스 설치 경험이 쌓이면서 현장 비용도 줄어들고 있다. 최근에 오라클과 브루필드라는 해지펀드 그리고 블루에너지가 모여서 무려 3GW급에 어마어마한 전력 계약을 맺었습니다. 사실 지금 문제가 되는 전력 병목을 해결할 수 있는 가장 빠른 솔루션이 블루 에너지기 때문이고 신환경적인 발전 방식으로 데이터 센터 반대까지 해결할 수가 있기 때문인데 그리고 이번 실적 발표 때 회사가 요런 말을 했습니다. 블루 에너지는 미국의 주요 하이퍼스케일러 전체와 미국의 네오클라우드 거기다 AI 연구소 데이터 센터 운영사 무려 12곳 이상이 블루 에너지의 솔루션을 검증하고 승인했다고 밝혔어요. 2.8GW뿐만이 아니라 향후 10GW, 20GW 많게는 50GW까지도 늘릴 수 있다라는 말이 나오고 있는게 바로 이런 이유입니다. 저는 이게 오라클 한 곳만의 이야기가 아닐 거라고 생각해요. 블루에너지가 공개한 2026년도 데이터 센터 전력 조사에서도 데이터 센터 사업자의 73%가 전력이 아니라 현장 발전 회사 온사이트 발전을 평가하고 선택하고 있다라고 답을 했거든요. 현재이 온 사이트 현장 발전원 중에서 가장 빠른 건 바로 블루에 매너지입니다. 기존의 전력 발전원에서 가장 또 인기가 있었던 건 가스터빈 3사예요. 이 번호바라든지 지멘스 미스비C 같은 회사가이 가스터빈을 만들었는데 지금이 회사들이 2029년까지의 모든 물량이 소진이 됐단 말이죠. 지금 시키면 최소 3년에서 4년 있다가 받는단 말이에요. 많은 데이터 센터 사업자들이 빨리 연료 전지를 갖다 줄 수 있는 블루에 매너지를 선택하고 있습니다. 결국 블루에 매너지는 55개월 걸릴 전력 연결을 단 55일로 줄일 수 있는 가장 강력한 전력 인프라 기업입니다. 처음에는 모두들 반신반이 있어요. 그렇게 빨리 전력을 가져올 수 있어. 그런데 지금 블루 에너지는 엄청나게 많은 연료 전지를 생산하고 있고 모든 하이퍼스케일러들이 블루 에너지에게 손을 벌리고 있는 입장이에요. 자, 가장 강력한 병목 전기. 그 전기를 가장 빨리 만들 수 있는 블루 에너지. 그렇게 엄청난 프리미엄을 받고 있는 것도 사실입니다. 하지만이 블루 에너지는 다른 가스터빈이나 왕복 엔진 회사들과는 다르게 훨씬 더 빠르게 생산량을 올릴 수가 있다는 장점이 있어요. 어떻게 보면 전력 인프라 관련주 중에서 가장 빠른 성장을 할 회사 딱 한 나라만 꼽으라고 하면 블루 에너지를 꼽아 왔고 제가 이거 올해 초부터 계속 많이 말씀을 드려 왔거든요. 주가 같은 경우도 300 중반을 찍고 좀 떨어져 있는 상황이지만 내운형까지 블루 에너지는 거의 200%가 넘는 성장을 할 것으로 보이고 있습니다. 지금 주가가 비싸다라고 생각할 수 있겠지만 지금 가장 프리미엄이 붙은이 시간을 살 수 있는 회사다라고 말씀을 드릴 수가 있겠어요.

=== VID: hkFObxd1RJw (len: 633) ===
Kind: captions Language: ko 26년 같은 경우에는 지금 [콧방귀] 알파벳 자체가 실적을 발표하면서 저희 어 정말 수익이 좋은 거 같아요. 매출도 성장하고 있어요. 어 이렇게 얘기를 했는데 다만 사람들이 놀랐던게 잉여 현금 흐름이라고 해서 자체적으로 만드는 현금 흐름 빼기 투자 금액을 놓고 봤을 경우에 이게 마이너스 난 거예요. 그 얘긴 즉 내가 번 돈보다 더 많이 투자하고 있기 때문에 결과적으로 보게 되면 돈이 부족해요. 그럼 어디선가 조달을 해야 되지 않습니까? 알파벳이 조달을 계속하게 된 거예요. 근데 그러다 보니까 어 이게 투자하는 건 좋아. 투자하는 건 좋은데 말이야. 근데 이거 그 자금 조달 가능하겠어?이 엄청난 금액을 갖다가 어 조달할 수 있느냐에 대한 의문이 생긴 거죠. 뭐 금리에 따른 이자도 계속 부담을 해야 될 것이고 그네 &gt;&gt; 맞습니다. 지금 투자 금액은 미국 GDP 대비했을 때 보통 보면 한 2% 내예요. AI 데이터 센터에 대한 투자 금액은 그래서 역사적으로 과거의 뭐 철도 뭐 기차 뭐 이런 거에 대한 투자 금액 대비해서 그렇게 과하지는 않습니다. 근데 투자 증가 속도가 너무 빠른 것이죠. 그리고 그로 인해서 수익성을 갖다가 아직까지 보여주지 않았다고 하는 단점이

=== VID: HxwIonJ2nyw (len: 12413) ===
Kind: captions Language: ko 안녕하세요. 한국경제 신문 뉴욕특파원 박신영입니다. 8월 19일 개장전 요건만 시작하겠습니다. 지금 미국 국채 금리가 아주 큰 폭으로 떨어지고 있습니다. 현재 30년물은 어 9비P 정도 떨어진 5.193, 10년물은 600P 넘게 떨어진 4.641 2년물은 어 0.008% 8% 포인트 떨어진 4.167 기록하고 있습니다. 지금 이렇게 국채 금리가 떨어지는게 미국 재무부가 방금 전에 장기 국채를 다시 사드리는 바이백 국채 환매죠.이 이 바이백 규모를 두 배 이상 확대하기로 한 영향입니다. 미국 재무부가 현재 시간 오늘 19일 국채시장의 유동성을 높이기 위해서 정부가 시장에서 기존 국채를 다시 사드리는 바이백 규모를 확대한다고 밝혔습니다. 최근 장기 금리 급등에 대응해서 재무부가 장기 국채 시장의 수급 부담과 유동성 문제를 완화하기 위해서 개입 강도를 높혔다는 의미로 볼 수 있습니다. 어 어제 그제 최근 미국 채권 시장이 장기 국채를 중심으로 매도 압력이 커지면서 금리가 거의 20년 만에 최고 수준까지 취소샀습니다. 다들 잘 아시겠죠? 그리고 어 특히 말 이후에 장기 국채에 대한 투자자들의 매수세가 크게 약해진 상황이기도 하고요. 그래서 재무부는 만기 10년에서 20년 그리고 20년에서 30년 국채를 집중적으로 사드릴 계획입니다. 바이백에서 한 번에 사드릴 수 있는 최대 규모도 기존 20억 달러에서 최소 40억 달러로 두 배 이상 늘리기로 했습니다. 재무분은 불과 2주 전에는 어 2번 분기의 국제 바이백 일정을 발표를 이미 했습니다. 그런데 오늘 추가 발표를 한 것이고 어 이번 조치는 예상밖에 발표라고 평가를 받습니다. 특히 최근 미국 장기 국채 금리가 급득한 직후에 나왔다는 점에서 어 시장에 관심이 집중이 되고 있습니다. 뭐 이게 어느 정도 지금은 좀 갑작스럽게 나오긴 했지만 이전에 배선트 장권이 국채 시장이 크게 크게 흔들릴 경우에 바이백 프로그램을 어 동원할 수 있는 큰 도구 상자 가운데 하나라고 어 빅툴키 이렇게 표현을 한 적이 있기도 합니다. 그래서 지금 국채 금리가 대포 이렇게 큰 폭으로 떨어지면서 어 프리마켓에서 선물 시장에서 지금 주가가 음르고 있는 모습이고 오늘 어 뭐 어떻게 될지 모르지만은 장 시작 자체는 굉장히 출발이 좋아 보입니다. 지금 다우는 0.5% 올랐고 SP는 0.45, 나스닥은 0.48 정 올랐습니다. 러셀리처는 0.79% 79% 정도 올랐고 빅스는 어 반면에 내려서 지금 1.6% 가량 내린 17.9를 9를 어 기록을 하고 있습니다. 자, 오늘 특징주 한번 살펴보겠습니다. 오늘 좀 큰 뉴스가 많았는데요. 모더나가 프리마켓에서 거의 한 90% 넘게 제 눈을 좀 의심하긴 했는데 90% 넘게 급등을 했습니다. 머와 함께 암 백신의 그 임상에서 성공을 했다는 소식이 전해지면서 지금 폭등을 한 거죠. 내용을 조금 전해 드리면 모더나와 머가 함께 개발하고 있는 개인 맞춤형 암백신이 후기 임상 시험에서 성공적인 결과를 내놨다고 이렇게 전해졌습니다. 소식이 전해지면서 모더나 주가는 90% 이상 급등을 했고 머도 약 7% 넘게 올랐습니다. 이번 백신은 어 특히 피부함 가운데 가장 위험한 흑색종이 흑색종이 다시 재발하는 것을 막기 위한 치료제입니다. 이제 치료 방법은 간단히 말씀드리면 먼저 환자의 암세포를 검사해서 그 환자의 암세포와 가지고 있는 특징을 찾아낸 다음에이 정보를 이용해서 환자마다 다른 mRNA 백신을 만드는 겁니다. 쉽게 말하면 우리 몸의 면역 세포한테 암세포에 얘는 이렇게 생겼어 하고 얼굴을 보여 준 다음에 그 미리 보여 준 다음에 면역 체계에 이런 얼굴을 발견을 하면은 공격을 해라 이렇게 알려 주는 거죠. 여기에 머의 대표적인 면역 항암제로 알려진 키트루다도 함께 투열을 합니다. 그래서 암 R&amp; 백신이 어떤 암세포를 공격해야 하는지를 알려주면 키트루다는 어 면역 세포가 암세포를 제대로 공격할 수 있도록 도와주는 역할을 하는 거죠. 그리고 이번 임상에서 흑색종 수술로 어 흑색종을 제거한 환자들을 두 그룹으로 나눠서 한쪽에는 모더나의 안백신과 키트류다를 함께 투여하고 다른 쪽에는 그냥 키트류다만 투여를 했는데이 같이 백신을 함께 투여한 쪽에서 훨씬 더 뭐 다른 부위로 퍼지는 거 그다음에 재발 위험이 낮아졌다 이렇게 결과가 나왔다고 합니다. 어 그래서 지금 모더나는 이번을 토대로 미국 등 규제당국과 허가 신청을 논의할 예정이고 어 모더나 CEO는 심사가 순조롭게 진행될 경우에 이르면 내년 2027년에 승인을 받을 가능성이 있다고 어 밝혔습니다. 그리고 이제 이게 단순히 흑색종 치료제 하나로 이렇게 성공했다는 의미에 그치지 않고 어 모도나가 코로나1 백신으로도 알려진 그 암 RNA 기술을 암 치료에도 적용한다고 이렇게 얘기가 나왔었는데 이게 흑색종 외에 더 다른 암으로까지 치료가 이제 어 백신이 확산이 되면은 어 또 그런 점에서 긍정적인 평가를 받고 있는 거죠. 실제 모더나와 머가 다른 기술을 이제 대표적으로 폐암 이런 쪽에도 시험을 하고 있는 상황입니다. 그다음에 어 마벨 테크놀로지가 지금 주가가 여기도 10% 넘게 프리마켓에서 급등을 했었는데 지금 이게 구글 AI칩 계약 소식에 급등을 한 겁니다. 근데 반면에 기존의 구글의 그 AT 파트너로 알려진 브로드컴은 이제 경쟁 상대가 생겼다는 소식이 한 2% 가량 하락을 했고요. 조금 더 내용을 들어가면 마벨이 그 구글 TPU와 관련해서 새로운 상업적 계약을 체결했다고 밝혔습니다. 그 TPU와 관련해서 다양한 맞춤형 반도체 예를 들어 AI 가속기 그다음에 뭐 스토리지 컨트롤러 이런 쪽으로 어 협력을 한다고 발표를 했고요. 또 한 가지 눈에 띄는게 구글이 마벨 주식을 대규모로 살 수 있는 권리를 확보를 하기도 했습니다. 마벨 공시에서 나왔는데 구글에 자사 주식을 최대 약 5,900만 주를 주당 206.58달러에 58달러에 살 수 있는 주식 매수권을 발행했다고 밝혔습니다. 구글이이 권리를 모두 행사를 할 경우 메규모는 한 120억 달러 이상에 달합니다. 이번 주에 계속해서 그 유통업체 소매 업체들 실적 발표가 이어지고 있는데요. 오늘은 탈기시 있었습니다. 어 탈깃시 2분기 시장 예상을 우 또는 매출을 기록하고 연간 실적 전만도 어 상향을 했습니다. 사기세 2분기 매출은 어 265억 달러 가량이고 이게 월가 예상치 261억 달러를 우두는 수준이죠. 동일 전보 매출은 동일 전포 매출은 3.8% 증가해서 월가 예상치 2.4% 증가를 크게 웃돌았습니다. 그다음에 가이던스도 어 지금 순이 아 가이던스가 아니라 어 관세 환급을 통해서 순 이익도 한 7억 5천만 달러 증가했다고 밝혔고 어 이게 주당으로는 한 1.65달러에 해당을 합니다. 그다음에 어 연간 순매출 증가율 전망을 기존보다 한 1% 포인트 높여서 약 5%로 제시하기도 했습니다. 그다음에 로우스도 같이 지금 실적 발표를 했는데요. 여기는 프리마켓에서 한 3.3% 하락을 했습니다. 지금 올해 동일 전포 매출이 전년과 비슷한 수준 그 전혀 이제 성장을 하지 않는다는 거죠. 성장률이 0%에 그칠 것으로 전망을 했고 이게 기존에는 최대 2% 증가를 예상을 하기도 했는데 이거보다 이제 못한 것으로 나오면서 주가가 좀 내려가고 있습니다.이 이 밖에 SD 로더가 중국 시장의 강한 수요 그다음에 프리미엄 향수 판매 호조에 힘입어서 월가 예상치 웃또는 연간 이익 전망을 제시를 했고 그래서 프리마켓에서 한 7% 상승을 했습니다. 오늘 이제 뭐 경제 지표나 주요 일정은 오후 2시 어 여기 기준으로 오후 2시고 한국 기준으로는 새벽 3시죠. FOMC 회의록이 공개가 되는데 지난 FOMC에서 세 명이 금리 동결을 반대를 했죠. 근데 의사록에서 어 과연 세 명이 그쳤는지 혹은 매파적인 분위기가 더 퍼져 있는지 이런 걸 한을 할 수 있을 것 같고요. 오늘 실적 발표는 방금 말씀드린 로우스나 타겟 외에도 뭐 TJ맥스, 아날로그 디바이스 등이 있습니다. 유가는 지금 한번 보시면 어 아직은 그렇게 내려 오히려 오 올라가고 있네요. 그 미국 이란간 지금 갈등이 합의점이 전혀 찾지 못하고 길게 이어질 것이라고 예상이 되면서 WTI는 85.08 그다음에 브랜트 유는 배럴당 91.21 달러를 기록을 하고 있습니다. 자, 금값과 금값은 계속해서 지금 어 해치 수전 수단으로 사야 한다라는 어 분석 보고서가 계속해서 나오고 있어서 지금 오르고 있고 지금 4,500달러를 넘어섰네요. 트라이온스당 4,517달러를 기록하고 있습니다. 2.20% 어 크게 우른 상황입니다. 달러 인덱스는 어 금리가 떨어지면서 같이 떨어져서 98.969를 969를 기록을 하고 있습니다. 자, 오늘 주제별로 좀 더 깊이 들어갈 내용을 말씀을 드리면 지금 국채 금리가 어 미국 재무부의 바이백으로 많이 떨어지기는 했는데 그러면은 오늘 이제 예정된게 20년물 국채 입찰이 예정되 있어서 이게 지금 어떻게 될지 한번 지켜볼 필요가 있을 것 같고요. 그다음에 어 뱅코바 아메리카가 방금 말씀드린 대로 금 매수를 유지를 해야 하고 AI 채권 숏을 고려를 해 보자라고 제안을 해서이 부분도 전달을 드리려고 합니다. 어 구리 가격이 계속해서 사상 최고치를 찍고 있어서이 부분에 대해서 한번 또 말씀을 드릴 필요가 있을 것 같아요. 어쨌든 AI 관련해서 데이터 센터가 급증을 하고 있고 이런 데이터 센터 건설에서 구리가 또 중요한 역할을 하기 때문에 구리 가격 한번 들여다보고 그다음에 엔비디아가 다음 주에 실적 발표를 하죠. 어, 오늘 엔비디아가 중국에 H200을 공급할 수 있게 됐다라는 뉴스가 나와서 이거 말씀을 드릴 거고 그다음에 중국의 소식이긴 한데 어쨌든 피지컬 AI의 중요한 이슈기 때문에 유니트리 IPO 얘기도 잠깐 말씀을 드리려고 합니다. 자, 지금 오늘 미국에서 어 160억 달러 규모의 20년 만기 국채 입찰이 예정이 돼 있습니다. 한 오후 1시쯤 결과가 나오고요. 이제 국채 금리가 워낙 중요해지다 보니까 이제 급등을 해서 중요해진 거죠. 중요해지다 보니깐이 입찰도 어 촉각을 월가에서 세우고 있는데요. 지금 여기서 확인해야 될 지표가 세 가지입니다. 우선 금리가 떨어지긴 했지만 이게 과연 입찰에서도 어떻게 반응을 반응이 나올지 지켜볼 필요가 있으니까요. 자, 낙찰 금리가 어떻게 될지 한번 봐야 되는데 입찰에서 결정된 금리가 입찰 직전 시장에서 거래되는 금리보다 높으면 테일이 발생했다고 표현을 하죠. 이제 쉽게 얘기하면 미국 정부가 시장 예상보다 더 높은 이자를 줘야 국투자들이 국채를 사 줬다는 뜻입니다. 자, 그만큼 수요가 약했다는 의미이기도 한데 과연 오늘 낙찰 금리가 어떻게 될지 여기에 어, 오늘 바이백의 영향이 어느 정도로 미칠지 한번 지켜볼 필요가 있고요. 응찰도 한번 보셔야 되는데 이제 정부가 팔려고 내놓은 국채보다 투자자들이 몇 배나 더 사겠다고 주문했는지 보여주는 숫자죠. 응찰이 어 최근에 응찰 자체가 크게 뭐 변동이 있지 않습니다. 이제 금리의 문제지 국채 수요에 대해서는 여전히 경고하게 유지된다는게 어 시장 컨센서스고 그래서 뭐 그래도 응율이 어떻게 되는지는 어느 정도는 또 최근에 흐름은 볼 수 있으니까 이것도 짚어 볼 수 있을 것 같고요. 그다음에 다른 하나가 간접 낙찰율이라고 있습니다. 이게 말이 약간 어렵긴 한데 해외 투자자들이 글이 미국 국채의 수요가 어느 정도 가지고 있는지 이거를 보여 줄 수 있는 지표입니다. 여기에 해외 중앙은행 외국계 투자자들이 포함이 되기 때문인데요. 이제 간점 낙찰이 최근 평균보다 높으면 미국 장기 국채를 사려는 어 기관 수요가 탄탄했다고 볼 수 있습니다. 오늘 바이백이 여기에 또 영향을 미칠 수도 있을 것 같습니다. 그리고 어 지금 바이백 이슈가 나왔으니까이 국제 금리는 조금 빨리 넘어가고 두 번째 뱅코브 아메리카가 금 매수를 계속해서 하라라는 취지로 얘기를 어제 해서 어 지금 한번 다시 살펴보려고 합니다. 금값이 어쨌든 트라이온스당 4,500달러 넘어갔고이 부분 금에 대한 관심이 계속해서 최근에 커지고 있어서음 이거를 한번 말씀을 다시 드리려고 하고 있고요. 이렇게 뱅코바 아메리카가 이런 얘기를 한 배경에는 이제 역시 미국 정부와 AI 기업들이 막대한 돈을 빌리면서 채권 시장에 어 공급 채권 시장에 공급 부담이 커지고 있는 점 때문인데 이렇게 국채금리 올라가고 하니까 시장의 변동성이 커지고 이게 또 주식 시장에 압력을 가하고 있죠. 물론 오늘 바이백이 나와서 굉장히 주식 시장에 큰 호재가 되기는 했지만 전반적으로 그렇다고 AI 채권이 줄어드는 건 아니니까 구조적으로 변동이 있는 거는 아닙니다. 그렇기 때문에 어쨌든 이런 변동성이 큰 와중에 특히 9월에 계절적으로 주가에도 어 안 좋은 영향을 미치죠. 그렇기 때문에 금 매수를 침착하게 금을 계속 매수하라. 이런 메시지를 뱅크 오브 아메리카가 전했습니다. 실제 뭐 다시 한번 말씀을 드리면 AI와 대형 데이터 센터 관련 투자 등급 채권 발행 규모가 오래들어 약 2,700억 달러에 달하고 이게 2015년부터 24년까지 평균적인 발행 규모의 12배에 달합니다. 지난해부터 본격적으로 커져서 지난해도 굉장히 많았는데 그래도 지난해보다도 올해가 한 두 배 정도 많은 어 수준입니다. 그래서 이제 주목하는 자산 자산이 금이고 이제 금이 전통적으로 달러 같이 하락, 채권 가격 하락 그니까 금리 상승이죠. 자산 인플레이션, 정치적 불확실성 이런 거를 다 해진할 수 있는 수단이기도 하고 [콧방귀] 그래서 그 얘기를 계속해서 나오고 있고 여기에 플러스에서 어 AI 관련 채권을 숏하는 전략도 추천을 하고 있습니다. 지금 AI 기업들이 현재 1조 달러가 넘는 설비 투자 케펙스를 진행을 하고 있고 어 월스티 저널은 이거가 우리가 모르는 좀 강거하고 있는 부분까지 합치면 3조 달러에 이른다라고 보도를 하기도 했죠. 근데 이제 문제가 일부 기업 같은 경우에 이런 막대한 투자 진행하면 잉여 현금 흐름 FCF가 마이너스를 기록을 할 수밖에 없고 이미 기록한 것도 있고요. 그렇기 때문에 그거를 만해하기 위해서 계속 하고 있는게 AI 채권 발행이죠. 근데 그렇기 때문에 AI 투자가 계속 확대될수록 관련 기업들의 채권 발행도 지금부터 훨씬 더 늘어날 수 있고 그다음에 투자자들을 이끌기 위해서는 금리를 더 높이 제시를 해야 되고 그러면은 기존 발행된 채권 가격에는 하락 압력이 생길 수밖에 없죠. 그래서 뱅크 오브 아메리카가 AI 체권 숏을 투자 아이디어로음 제시를 했습니다. 근데 이제 중요한 건 이게 AI 산업이 뭐 무너진다. 이게 뭐 정점을 찍고 이게 지금 뭐 굉장히 안 좋아질 것이다. 이런 거에 배팅을 한게 아니라 AI 투자는 계속 될 수 있지만 채권에서는 어쨌든 채권 가격 하락 압력이 생기니까 여기에 대해서 투자 기회를 보자라는 것으로 이해를 하시면 됩니다. 특히이 뱅코브 아메리카의 마이클 하트넷은 현재 시장을 과거의 법을 후반부와 비교를 하기도 했습니다. [목을 가다듬음] 1999년에 인터넷 버블 후반에 그때도 신흥국 자산이 강세를 보였고 2007년 2008년 서우프라인과 중국 투자 붐에도 석유 같은 원자재가 크게 오르기도 했습니다. 즉 어 이미 그 버블 후반부에 이미 많이 오은 주도주만 계속 오르는 것이 아니라 그동안 소외됐던 자산으로 상승세가 확 확산될 수 있어서 금도 한번 지켜볼 필요가 있다라고 얘기를 하는 거죠. 죄송합니다. 어, 그리고 이런 원자재도 한번 지켜보자고 이제 뱅코버 아메리카에서 말을 했듯이 이제 금에이어서 구리도 최근에 가격이 최고치를 찍어서이 부분도 한번 어 전달을 드리려고 합니다. 지금 구리 가격이 최근 사상 최고치를 기록을 하고 있는데 UBS가 구리 가격 전망을 또 상향을 했습니다. 구리 같은 경우는 닥터 커로 불리죠. 경제 전반을 진단하는 도구로 쓰일만큼 안 쓰이는 곳이 없고 특히 최근에 AI, 데이터 센터 등에 많이 활용되면서 가격에 대한 관심이 더 높아지고 있습니다. 지금 UBS는 올해 12월 구리 가격 전망치를 기존 톤당 14,000달러에서 지금이랑 비슷합니다. 15,000달러로 올렸습니다. 그리고 내년 3월과 6월 9월에는 15,500달러까지 상승할 것으로 전망을 했습니다. UBS가 구리 가격을 계속 긍정적으로 보는 이유는 뭐 단순합니다. 수요는 계속 늘어나는데 지금 구리 광산 등 어 공급을 빨리 늘리기가 어렵기 때문입니다. 우선 보면은 세계적인 구리 생산국인 칠내와 페루의 생산 증가세가 기대에 미치지 못하고 있습니다. 그 두 나라의 6월까지 누적 구리 생산량은 지난해 같은 기간보다 4% 증가하는데 그쳤고 6월 한 달만 보면 증가율은 2%에 불과했습니다. 여기에 어 콩고민주공화국이 구리 수출 금지까지 하면서 공급 압박이 더 커지고 있는 상황입니다. 구리 가격이 많이 올랐는데도 공급을 금방 늘릴 수 없다는게 어쨌든 계속해서 더 가격이 올라갈 것이라고 얘기를 하는 주요 어 포인트죠. 또 반대로 AI 전력망 수요는 계속해서 늘어나고 있고 뭐 중국이 경기가 둔화한다고는 하지만 AI 투자 중국도 AI 투자 전염망 쪽으로 어쨌든 확대를 하고 있어서 구리 수요를 또 받쳐 주고 있습니다. 그래서 어 글로벌 구리 수연은 올해 2.2% 내년에는 2.6% 증가할 것으로 예상을 하는데 지금 관 광산 공급 증가율은 1.7%에 7%에 불과하기 때문에이 갭만큼 가격이 올라갈 수 있는 여지가 있다는 거죠. 그리고 지금 보면은 런던 금속거래소에서 구리 제고가 5월 이후에 약 19만 톤 정도 감소를 했습니다. 그런데 반면에 미국 코맥스에서는 구리 제고가 한 12만 톤 정도 증가를 했습니다. 이게 미국의 구리 관세 부과 가능성이 대비해서 전 세계 구리가 미국으로 이동을 하고 있다는 걸로 해석을 할 수 있습니다. 그래서 이제 블랙락 애널리스트는 지금 구리 가격의 상승 추세는 여전히 투자자 편이다. 이제 계속 상승을 한다는 뜻이죠. 그리고 이유가 역시 구리 시장의 수급이 매우 빠듯하다라고 이야기를 했습니다. 그래서 이제 구리가 어떻게 보면은 다음에 어떤 병목이 될 수도 있을 것 같아요. 지금은 GPU, HBM 이런 반도체를 병목의 어떤 주요 원인이고 수혜를 받는 걸로 떠올리긴 하지만 계속해서 이제 생산을 높여 가고 있고 메모리도 엄청나게 공급을 하고 있죠. 부족하다고는 하지만. 근데 이제이 다음에 보면은 구리가 이렇게 계속 부족하면은 AI 인프라의 발목을 잡을 수도 있는 요인이 되기 때문에 어떻게 보면 AI 투자 수혜주 범위가 좀 더 넓어질 수 있지 않을까 또 기대를 가져 봅니다. 다음은 엔비디아 소식도 좀 전해 드리려고 합니다. 어 그 전에 질문을 누가 주셨는데 왜 반도체가 내리면 헬스케어가 오를까요 했는데 헬스케어 같은 경우는 전통적인 경기 방어주죠. 그래서 반도 반도체 같은 기술주가 내려 내린다는 것은 그만큼 방어를 할 수 있는 다른 종목으로 투자 자금이 빠져 퍼져 나간다는 거고 특히 지금 SMP 500은 어 에드 야데니가 얘기했듯이 올해말 8,450까지도 보고 있습니다. 그니까 반도체 기술주가 빠진다 하더라도 투자 자금이 어 주식 시장 바깥으로 빠져나간다는게 아니라 다른 종목으로 퍼져 나간다는 뜻으로 그렇게 기대를 하고 있고 그렇기 때문에 어 대표적으로 어 헬스케어 그리고 에너지 그리고 어 금융주 이런 쪽으로 꼽히고 있는 거죠. 그래서 전반적인 SMP 500 어 전반적인 증시는 괜찮을 거다. 기술조가 빠지더라도 이렇게 보고 있습니다. [목을 가다듬음] 자, 다시 돌아와서 엔비디아 말씀을 드리려고 하는데 엔비디아의 H200 AI 프로세서가 제한적인 [콧방귀] 물량이긴 한데 중국 본토에 공급되기 시작을 했습니다. 파이낸셜 타임스가 보도를 했고요. 어 바이트 댄스와 10텐센트가 각각 약 1만 개의 H210칩을 공급을 받았다고 합니다.이 이 이제 주목할 부분은 어 미국 정부가 중국 기업들의 H200 구매를 이미 상당한 규모로 허용을 했다는 걸로 보시면 되고 어 다만이 중국 정부 같은 경우에 미국 정부는 허용을 했지만 중국 정부는 H200을 중국 본토 바깥에 두도록 요구를 하고 있습니다. 어, 본토 반입을 제한을 한다는 거고 그렇게 되면은 기업들이 H200을 홍콩으로 가져가서 사용하는 것은 가능한 거죠.이 이 소식이 있고 특히 엔비디아 같은 경우는 중국이 또 상당한 매출에 또 포션을 차지를 하고 있고 특히 이번에 다음 주에 어 실적 발표를 앞두고 있는데 2분기 매출 가이던스에서 중국 물량은 포함이 되지 않았습니다. 그래서 지금 중국 사업이음 회복되지 않더라도 시적 전망을 달성하는데 문제는 없지만 지금 이렇게 중국으로 중국이 살 수 있다. 뭐 본토바디면 안 되지만 살 수 있다고 하면 엔비디아 또 좋은 호재가 

=== VID: juzmEaBrrM4 (len: 599) ===
Kind: captions Language: ko 왜 이렇게 빠른 속도로 그러면 주가 조정이 일어날 건가? &gt;&gt; [콧방귀] &gt;&gt; 첫 번째로 봤을 경우에 아무래도 쏠려 있다 보니까 쏠림 현성이 과도했던 부분이 있었던 거 같고 두 번째로 요새 얘기를 많이 하는게 이제 레버리지 효과를 조금 많이 합니다. 아무래도 주가가 하락하다 보면 레버리지 상품들 같은 경우에는 빠르게 포지션을 줄이거나 손절을 하셔야 되는 분들이 있고 이런 사람들이 또 팔게 되다 보니까 결과적으로 다른 사람들까지 팔아야 되는 그런 상황으로 같이 연결이 되는 거죠. 주가가 어 자기가 생각했던 것 대비 뭐 10에서 15% 정도 뭐 이게 절대적인 건 아닙니다만 하락한다로 가면 아무래도 충격을 받죠. 근데 그거보다 더 빠진다고 하면 공포심에 사로잡히게 됩니다. 도대체 뭐 안 좋은 일이 일어난게 아닐까라는 생각을 좀 하게 되고 결과적으로 놓고 보게 되면 그동안 많이 올랐던 것에 일부분을 갖다가 토해냈다라고 보면 될 거 같은데 우리가 지금 좀 관심을 가지고 지켜봐야 되는 문제는 속도가 너무 빨랐다는 거죠. 27만에 30% 이상 급락하는 경우는 거의 보기 드은 사례였다라고 보면 될 거

=== VID: Jyumom1L6z4 (len: 596) ===
Kind: captions Language: ko 전 이것에 대한 명확한 기준이 있는데요. 2대 1 정도로 할 것 같습니다. 300만 원이라면 200만 원은 투자를 하고 100만 원 정도는 생활에 사용할 것 같습니다. &gt;&gt; 월 80만 원 정도 투자를 할 것 같습니다. &gt;&gt; 저는 밥가 빼고 전부 다 투자를 하지 않을까라고 생각을 하는 거 같아요. &gt;&gt; 70% 정도 저는 넣어 놔야 된다고 생각을 하는게 막상 인턴을 해 봤을 때 돈을 쓸 일이 많이 없더라고요. 최대한 많이 적금을 해 놓는게 중요하다고 생각을 해요. 제가 지금 100만 원 내외로 좀 사용을 하고 [음악] 있는 거 같은데 지금 부모님 집에 살다 보니까 나머지 금액은 전부 다 투자에 들어가지 않을까 싶습니다. &gt;&gt; 솔직히 X보다는 저는 절반 이상은 꼭 투자를 해야 된다고 생각을 해요. &gt;&gt; 투자는 그래도 번 돈에 50%는 해야 되지 않나? 생활비로 나가는 거 빼고 [음악] 200 정도 더 많이 투자를 하고 싶긴 한데 100만 원에서 제가 더 안 쓴다면은 더 넣을 생각이 있어요. 최대한 지금부터 어떻게든 좀 많이 넣어 가지고 돈을 많이 뿌릴 것

