=== VIDEO ID: -67LEDMWFBg ===
TITLE: "전쟁 끝나면 유가•금리 내리고 순환매" 정말 그럴까요 | 빈난새의 빈틈없이월가
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 네, 여러분 안녕하세요. 오늘도 빈틈 없이 시장을 움직이는 월과의 뷰와 뉴스를 짚어드리는 비난세 특파원입니다. 드디어 4개월 만에 이제 종전에 돌파구가 가시권에 들어왔습니다. 물론 이제 그동안 몇 번이나 봐았던 것처럼 진짜로 이제 서명이 되기 전까지는 마음을 놓을 수가 없고 또 이제 이스라엘도 어 돌발 변수가 될 위험
계속 도사리고 있긴 하지만은 그래도 이번에는 양측이 확실히 좀 더 진지하게 진전을 지금 보이고 있고요. 벤스 부통령은 이미 지금 전자 방식으로는 M의 종전을 위한이 합의에 서명을 했다. 협정 조항도 사실상 확정됐다. 뭐 이렇게 밝히기도 했습니다. 트럼프 대통령은 이제 금요일 공식 서명이 되면은 호르무즈 해협도 이제 재개방될 거다라고 한 상태인데 어
시장은 일단 그래서 환호를 했죠. 주요 지수들 지금 큰폭으로 모두 어 상승했고요. 금리 유가도 모두 내려왔습니다. 그러면 이제 진짜 종전이 되면 어 이제 걱정이 없는 거냐 골드락스를 꿈꿀 수 있는 거냐 이것이 앞으로의 시장 전망 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다. 특히 이제 유가와 금리가 계속해서 좀 내려가고 또 어
오늘 이렇게 3대 지수, 4대 지수 모두 상승한 것처럼 어 에브리싱 랠리가 좀 펼쳐질 수 있을까? 이런 좀 기대들이 있을 텐데요. 특히 이제 주식 시장 입장에서는 이제까지는이 AI, 반도체, 인프라 이런이 기술주에 어 좀 좁게 집중됐던 랠리가 확산되는 어 이런 장세가 좀 나타나지 않겠느냐. 이제 전쟁이 끝나고 유가가 좀 내려오고
물가가 잡히고 경기가 좀 확장된다면은 이제 경기 민감주들 그동안 좀 눌려 있었던 어 쪽으로 돈이 갈 수 있다. 뭐 이런 기대가 있다는 거죠. 결론부터 말씀드리면 이제 그렇게 되지 않을 가능성도 있다라는 의견들이 있습니다. 그니까 유가와 금리가 시장이 지금 기대하는 것만큼 그렇게 어 쉽게 빠르게 내려오지 않을 수도 있다. 또 증시도이
소수 주도주 위주에 지금 AI 반도체가 이끄는이 주도주 위주에 좀 불안한 어 상승세가 계속 이어질 수 있다라는 어 의견이 있는 건데요. 왜 이런 의견이 나오는 건지 종전 이후에 시장 전망 좀 포괄적으로 짚어 보도록 하겠습니다. 마침 또 이제 수요일 날 케빈월씨 신임 패드 의장이 처음으로 주제하는 FMC 또 이제 예정이
되어 있으니까 종합해서 살펴보도록 하겠습니다. 일단 우리가 뭐 교과서적으로 볼 때에 전쟁이 끝나면은 이런 어이 흐름을 우리가 기대를 하는 거죠. 유가가 떨어지고 이제 물가 우려, 인플레이션 우려가 좀 진정이 되면은이 중앙은행들의 금리 인하까지는 아니더라도 금리 인상에 대한 이런 우려 좀 접을 수 있을 것이다. 그리고 머지 않아서 다시 금리 인하의이
경로로 돌아갈 수 있겠지. 이런 기대가 살아날 것이고 그러면 어 에브리싱 랠리 성장은 좋고 물가도 잡히고 어 모든게 상승하는 이런 모두가 바라는 그림이 이런 거겠죠. JP 자산운영의 유럽 수석 시장 전략과는 이란의 동결 자산이 풀리고 어이 유가 원유의 글로벌 공급이 늘어난다면은 향후 몇 주 안에 유가가 배럴당 70달러까지 내려갈 것이고
그러면이 중앙은행들의 금리 인하가 촉발될 것이다. 그러면이 주식 시장 글로벌 증시에 엄청난 호재가 될 거다라고 주장을 합니다. 또 모건리 또 고급리 고효가 강달러이 세 가지가 이제 주식 시장 위험 자산을 좀 억누르고 있었는데 이제 호르몬제 회의 통항이 정상화되면은 이제이 부담이 완화가 되고 어 증시가 광범위하게 기술주뿐만 아니라 광범위한 반등이 가능해질
것이다라고 보고 있습니다. 특히 증시 입장에서 이제 관심사는이 강세장이 계속 지속될 것이냐도 물론 중요하지만은 그동안 뭐 AI 뭐 기술주 특히 뭐 반도체, 데이터 센터, 인프라, 뭐 전력 이런이 삽과 곡괭이 주식들로 굉장히 좀 랠리가 집중됐었던이 흐름 뭐 흔히 말해서 이제 가는 것만 가는 이런 장세가 굉장히 강했었는데 이게이 종전과 뭐
유가와 금리 하락 뭐 이런 것들을 계기로 좀 흐름이 다시 바뀔 수 있을 것인가 순환매를 타고 어 진짜 랠리가 좀 확산되는 어 장세로 돌아갈 수 있을 것인가라는 점입니다. 이제이 전쟁이 일어나기 이전에 작년 말부터 이제 올해 연초까지 사실 이런 기술에서 다른 것들 뭐 에너지나 헬스케어나 소비 이런 것들이 좀 반등하는
흐름이 나타났었는데 이게 전쟁 이후로 이제 한번 쭉 폭락하고 나서 어 반등이 AI 반도체 하드웨어 중심으로만 이제 이루어지면서 굉장히 오랫동안 어이 다른 쪽들은 기술주 이외의 섹터는 거의 빛을 보지 못한 그런 상태가 오랫동안 만 이어져 왔었기 때문에 그것에 이제 촉발이 됐었던이 전쟁이 끝났으니 이제 다시 그대로 돌아갈 수 있을까? 랠리가
확산되는 국면으로 돌아갈 수 있을까? 이제 이것이 지금 관전 포인트 궁금증이 되고 있는 겁니다.데 일단 오늘만 보면은 아니었죠. 물론 다 오르기는 했지만은 다우보다 나스닥이 훨씬 크게 올랐고요. 지금 뭐 섹터별로 보셔도 어 AI 관련 기술주 뭐 데이터 센터 전력 뭐 이런 쪽 그리고 뭐 금융도 어 지역 은행 뭐 은행은
좋지 못했고요. 어 헬스케어 뭐 에너지와 그렇다고 쳐도 뭐 헬스케어나 어 소비 어 주들 이런 쪽들 전반적으로 어 좋지 못했습니다. 결국이 기술주 안에서 또 AI 핵심 주도주 여기가 또 굉장히 강했다라고 하는 건데요. 어, 왜 그럴까를 생각을 해 보면은 일단 뭐 이런 어, 랠리가 좀 확산되는 에브리싱 랠리가 되려면은 일단
유가가 쭉 빠지고 어, 금리가 따라내리고 유동성도 다 같이 풀리는 이제 그런 장세가 전제가 되어야 할 겁니다. 그런데 그렇게 되지 않을 수 있다라고 이제 생각을 한다는 거죠. 먼저 유가부터 보면은 일단 어 생각보다는 지금 유가가 전쟁 이전의 수준으로 돌아가는데 상당히 오래 걸릴 수 있다. 심지어 전쟁 이전에 60달러 어 이런
수준으로는 돌아가지 못할 수도 있다라고 하는 이야기가 많이 나오고 있습니다. 첫째로 일단 어 재고를 비축하는데 상당히 어 많은 수요가 발생을 할 수밖에 없죠. 지금이 재고가 1983년 이후로 미국에서도이 전략 비추규의 수준이 많이 떨어져 있는 상태입니다. 그동안 이제 흐르머지 헤협이 생각보다 오래 막혀 있었던 이제 재고를 풀면서 전략 기축을 풀면서 어
버텨 왔었기 때문에 이제 호르무즈 해협이 이제 진짜 어 풀린다라고 하면은이 재고를 다시 사야겠죠. 채워야겠죠. 그러면 수요가 올라가기 때문에 가격이 내려오는 속도가 더질 수밖에 없습니다. 이게 미국만 이야기를 지금 그래프를 보여 드렸지만은 전 세계적으로 마찬가지인 상황이고요. 중국도 아마 어 상당히 지금 수요가 발생할 것으로 예상이 됩니다. 또 해협이 뚫린다고 해서
물료가 바로 정상화되는게 아니죠. 지금 뭐 아무리 못 해도 한 달 보통 2, 3개월 정도는 걸릴 거다라고 이야기를 하고 있습니다. 뭐 기회 깔린 것도 지금 제거해야 한다고 하고 지금 뭐 서로 풀렸다라고는 해도 사실 이란이 언제든지 또 이렇게 호르몬 회을 인질로 잡고 어떻게 나올지 모르는 상황이기 때문에 선주들은 아직 우리는
갈 수 없다라고 하고 있습니다. 뭐 확로가 제개되고 뭐 보험료도 정상화하고 뭐 이렇게 하려면은 상당히 시간이 오래 걸리기 때문에음 유가 하락은 어 기대하는 것만큼 빠르게 내려오지 않을 수 있다라고 하는 거죠. 가장 중요한 것은 이란이 지금 호르몬즈를 어 언제든지 다시 통제할 수도 있다라는 것이 이제 리스크로 계속 남을 수 있다는
겁니다. 언제든지 이제 무기화로 아 이거 내가 이번에 잘 썼다라고 이라니 생각을 하면은 또 이렇게 할 수가 있겠죠.이 어,이 호르몬즈 해업이 언제든지 막힐 수 있다라고 이제 전 세계 국가들이 생각하기 시작하면은 각자 이전보다 제고를 더 비축하고 또 다른 데에서 사오려고 하는 어, 이런 수요들이 어, 비싸도 딴 데서라도 더 많이
사오자라고 하는 수요들이 발생하면 국제 유가는이 바닥이 더 높아질 수가 있습니다. 심지어 지금 뭐 이란도 어, 호르무즈를 공짜로 열어 주지 않을 것 같은 상황이죠.이 이 액료라고 이제 대놓고 받으면 불법이니까 그렇게는 못 하더라도 이제 서비스료 명목으로 지금 어 돈을 받는 것을 뭐 미국과도 뭐이 뭐 합의했다 이런 지금 보도들이 나오고
있는데 자연 해협에 대해서 이제 통행료를 받는 것은 당연히 불법이니까 안 되지만은 지금 뭐 항해 서비스 비용 뭐 이제 안전을 보장해 주는 비용 뭐 설로를 안내해 주는 비용 뭐 이런 지금 명목으로 돈을 받을 수도 있다라고 나와 있는 어 상태입니다. 현재 뭐 틸키의 정부가이 보 보스포로스 헤업에서 이제 서비스 비용을
받고 있는 것을 약간 설례로 갖다 쓰려고 하는 모습인 것 같은데요. 어쨌든지 뭐 지금 전쟁 이전에 아주 자유로운 어 완전한 통 상태로 돌아가는 데는 어 좀 시간이 걸릴 수 있다라는 것이 지금 어 현재 상황입니다. 안즈 은행 같은 경우는 3분기까지 유가가 90달러 초반 부근에서 계속 움직일 가능성도 있다라고 보고 있습니다.
즉 이러다 보니까 유가가 월요일 기준으로 많이 하락하기는 했지만은 어 80달러 밑으로는 지금 깨고 내려가지 못한 상황입니다. 이렇게 되면 이제 유가가 생각보다 빠르게 내려오지 못한다라고 하면 이제 금리가 내려오는 속도에도 좀 약간 제동이 걸릴 수가 있겠죠.이 이 물가가 어 빨리 진정돼야 하는데 생각보다 좀 더 오래 갈 수도 있겠다. 뭐
이런 어 생각이 있을 수 있으니까요. 사실 이제 금리가 쉽게 내려오기 어려운 이후의 핵심은 미국 경제가 그냥 너무 강하기 때문입니다. 지금 아폴로 어 자산운용의 트러스텐 슬로 같은 경우는 미국 경제 세 가지 성장 엔진을 이렇게 이야기를 합니다. AI 데이터 센터 투자 그리고 산업 르네상스 그리고 트럼프의이 원빅 뷰티풀 빌 어
세제 감세 어 법안 어 이렇게 세 가지를 이야기를 하는데요. 가장 큰 거는 역시이 AI 어 데이터 센터 설비 투자 케펙스입니다. 지금 AI 설비 투자는 그냥 G미 미국 GDP를 이야기를 할 때 이제 빼놓 수가 없는 정도가 돼 버렸죠. 이제 올해이 하이퍼스케일러들이 뭐 거의 8,억 달러 케팩스를 지금 할 것으로
예상이 되는데 8,억 달러면은 미국 GDP에 2%를 넘는 규모고요. 어 올해 미국 GDP 성장률이 뭐 2% 초중반으로 예상이 되는데 1% 포인트를이 케펙스가 지금 차지할 것으로 예상이 된다고 합니다. 그 미국 성장률의 지금 절반을이 AI 케펙스가 차지를 하는 지금 상황이 됐다는 거죠. AI가 뭐 장기적으로는 인플레이션을 낮추는 효과를 가져올지는 몰라도 지금
현재로서는 뭐 반도체나 전기 요금이나 모든 것들이 다 지금 가격이 높아지고 있기 때문에 지금 뭐 요것도 어이 인플레이션에 대한 우려를 단기적으로라도 어 끌어 올릴 수 있는 어 부분이고요. 이것은 금리를 패드가 인상하진 않더라도 어 내리기에 참 찝찝하게 만드는 어 요인이 되겠죠. 또이 감세 법안도 지금 뭐 가게에 돈을 돌려 주는
것도 있지만은이 기업들의 팩스를 더 지금 어 비용 처리를 빨리 해 줌으로써 팩스를 더 빨리 지금 앞당겨서 하게 하는 효과를 내고 있죠. 이것 때문에 뭐 꼭 AI뿐만이 아니라 뭐 그냥 보통 인프라나 뭐 방선 관련 지출 이런 것들도 굉장히 어 지금 늘어나고 있는 상황인데 이것도 GDP에 큰 영향을 미치고 있습니다.
뭐 이렇다 보니까 뭐 고용도 분명히 둔화되고는 있지만은 뭐 그렇게까지 나쁘지는 않고요. 이러면 패드 입장에서는 금리를 내리기가 이제 참 애매해진다는 거죠. 그러면이 패드 입장에서는 금리를 내리기가 이제 참 애매해진다는 거죠. 경기가 이렇게 좋은데 뭐 하러 선재적으로 내리냐 이런 이야기가 나올 수밖에 없습니다. 최근에 실제로 이런 이야기들이 많았고 무엇보다 인플레이션이 지금
5년 넘게 2% 위에서 내려오지 않고 있는 이런 상황 여기에서 지금 중앙은행의 금리를 내린다. 인플레이션 파이터로서 역할을 포기하는 거 아니냐 이런 어 우려들이 내부적으로 많이 나오고 있고요. 그래서 어 이런 어 조만간 금리를 올려야 할지도 모른다라거나 또 뭐 이런 매파적인 이야기들이 많이 FMC 내부에서 나오고 있는 상황입니다. 그렇더라면 지금 뭐
시장이 반영하고 있는 것처럼 뭐 패드의 금리 인상이 이루어지지는 않더라도 적어도 이런 우리 인플레이션 잡겠습니다. 여러분 걱정하지 마세요. 이런 기대 인플레이션을 좀 억누르기 위한 차원에서라도 좀 매파적인 커뮤니케이션을 유지할 가능성이 있겠죠. 이런 상황에서 이제 패드의 의장까지 바뀌니까 이제 시장은 더 좀 어 혼란스러운 불안한 마음으로 기다리고 있습니다. 네. 월씨 케빈월씨
신임 어 연준 의장의 이제 FMC가 이제 조만간 열릴 텐데요. 물론 금리를 동결할 것이 확실시 되고 있지만은 이제 관건은이 처음 어 월씨 의장의 기자 회견에서의 이제 톤 스탠스가 어떻게 될 것이냐라고 하는게 되겠죠. 동결을 하더라도 뭐 월씨가 약간 어 긴축 신호, 매파적인 신호를 좀 들어내거나 아니면 반대로 어 지금의이 인플레이션은
뭐 일시적이다. 뭐 이런 이야기를 하면서 이것은 공급의 요인이니까 우리가 할 수 있는게 없다. 이런 식의 약간 어 완화적인 해석의 여지를 남기는 발언을 한다면은 어 굉장히이 증시와 금리의 반응이 달라질 수가 있습니다. 골드만 삭스는 지금 어이 성장과 인플레이션이 사이에서 어떤 스탠스를 취할지 그리고 이게 과연이 금리 시장에 어떤 영향을 미칠지에
따라서 어 증시에도 극명하게 방향을 바꿀 수가 있기 때문에 지금이 영향력을 과소 평가해서는 안 된다라고 어 경계심을 요구를 하고 있습니다. JP 어 내년 금리 인상할 거다라고 좀 이제 매파적인 스탠스를 예상하는 JP모건 같은 경우에는 어 월시가 이번에 어 금리 인상을 배제할 수 없다. 뭐 이런 식의 어 상당히 매파적인 발언을
할 가능성도 어 점치고 있습니다. 지금 뭐 시장이 저 트럼프의 꼭두 각시 이런 식으로 상당히 세관경을 끼고 이제 본인을 볼 수가 있으니까 초반에는 좀 세게 말을 할 수도 있다. 뭐 이런 어 이야기이죠. 뭐 반대로 뭐 시티 올해 세 번 금리나 한다라고 하는 뭐 시티나 뭐 뱅커 아메리카는 비둘기파적인 말을
할 것으로 예상을 하고 있는데 어쨌든 이렇게 온갖 예상이 나오는 상황이라는 것 자체가 굉장히이 월시의 입에 따라서 시장의 방향이 단기적으로 영향을 받을 수 있다라는 어 뜻이 될 겁니다. 또 월씨가 뭐라고 하든지간에 지금 일단 FMC 내부에서 이렇게 좀 매파적인 뉘앙스들이 많이 나와 있기 때문에 뭐 금리 인상은 아니더라도 이제 동결이
좀 오래되는음 동결 장기화 가능성이 높은 요런 상태가 당분간 유지되지 않을까 그렇다면 이제 금리가 역시나 전쟁 이전 수준으로 돌아가는 데에는 어 좀 상당히 오래 걸릴 것이다라고 봐야 할 것 같습니다. 그렇다면 이제 증시는 어떻게 될까? 어 이제 순남매가 온다. 그래도 주도주 어 장세가 더 간다. 뭐 이런 두 가지 의견을
보면은요. 일단 순환매가 온다. 랠리가 확산된다라고 하는 의견도 상당히 많습니다. 대표적인게 이제 모건 스탠리인데요. 모건스테니 마이클 윌슨 같은 경우는 제 호르몬즈 헤협이 점진적으로 제개되면은 그동안 증리를 증시를 억눌러 왔었던이 금리 유가 달러 이것이 좀 완화될 것이고 이것이 이제 경기 순환주의 반등 여건을 만들어 줄 것이다라고 기대를 합니다. 뭐 지역은행, 소비제,
뭐 운송 뭐 이런 이제 경기가 활성화될 때에 오를 수 있는 이런 섹터들이 앞으로 어 사실 최근 며칠도 어 굉장히이 SP 500보다 좋은 성과를 나타냈음에도 심리와 포지셔닝은 여전히 상당히 비관적이어서 반대로 말하면 아직 사람들이 많이 안 사고 있으니까 더 오를 여지가 있다. 근데 이제 종전까지 공식화된다면은 이제 이런 경기 민감주가
가는 이런 순환매 장세가 본격화될 수 있다라고 기대를 하고 있습니다. 물론 이제 윌슨이 그렇다고 뭐 기술주 반도체가 이제 끝났다라고 이야기를 하는 것은 결코 아닙니다. 최근에 반도체 조정은 그동안 너무 많이 올랐기 때문에 나타난 숨고르기, 건전한 조정이라고 어 이야기를 하면서 이제 다만 그동안 기술주만 올랐다면 이제는 주도권이 좀 어 확산되는 경기
민감주 위주로 넘어가는 그런 강세장의 이막이 펼쳐질 거다라고 보고 있는 겁니다. 뭐 JP모건의이 글로벌 주식 전략가도 마찬가지로 이제 경기 순환주 어로의 로테이션이 나타날 거다라고 보고 있습니다. 반면에 이제 JP모건이 트레이딩 데스크의 엔젤 타일러 같은 경우는 아니다. 결국은 AI 주도주 펀더멘탈이 강한이 AI 주도주가 어 계속 더 갈 거다라고 보고 있습니다.
지금 뭐 증이 지정학적인 리스크가 완화됐을 때에는 역사적으로 봐도 일단 뭐 처음 며칠은 좀 에브리싱 랠리 다 오르는 것처럼 보이더라도 결국은이 주도주로 좁혀지는 장세로 돌아가더라라는게이 타일러의 생각인데요. 그래서 이제 기술주를 계속해서 선호를 하고 금융주는 전술적인 입장에서만 이제 매수 롱을 유지를 하겠다라는 입장입니다. 가장 큰 리스크 역시나 지금 성장과 물가가 너무나
어 뜨겁고 좋기 때문에 이제이 중앙은행 메시지가 좀 매파적으로 나올 경우 채권 시장이 크게 변동성을 겪을 수 있다라고 하는 것을 큰 위험으로 꽂고 있습니다. 그렇게 된다면은 어 이제이 금리가 구조적으로 높게 유지되는 장세라면 결국은 이익이 강한 어 펀더멘탈이 강한 이런 AI 기술주 주도주가 계속 어 든든하게 국밥처럼 간다. 뭐 이런
이야기를 하고 있는 거죠.이 이 누빈의 CIO 사이라말릿 같은 경우에도 어 랠리가 확산되면은 좋긴 하지만 어 그것이 뭐 강세장의 어이 지탱 요건은 아니다. 오히려 강세장은 그냥이 주도주가 쭉 가는 어 갈 때에 더 튼튼하게 갈 수도 있고 랠리가 확산되는 것은 그냥 보너스일 뿐이다. 랠리가 확산되지 않는다고 해서 강세장이 아닌 것은
아니다라고 이야기를 하기도 합니다. 실제로 이제 제가 지난 달에이 강세장의 추세가 회 훼손됐는지 여부를 판단하는이 스트레트 가스의 이야기를 전해 드리기도 했었죠. 그때 주도주가 바뀌는지에 따라서 강세장의이 추세가 훼손됐다라고 판단한다라는 이런 의견도 있기 때문에 요런 것들도 한번 어 참고를 한다면 지금 뭐 AI의 주도가 계속되는 것이 어 반드시 나쁜 것만은 아닐
수도 있겠습니다. 어쨌든 어 정리를 한다면은 이제 앞으로 중요한 거 역시나 뭐 종전이 되느냐 마느냐도 물론 중요하지만 어 그 자체보다는 그래서 유가와 금리가 이제 정말 시장 기대대로 착착 잘 내려오느냐가 될 것입니다. 만약 그렇지 않다라고 한다면 이제 금리가 계속 좀 구조적으로 높은 상황 혹은 어 바닥이 더 높아지는 이런 상황이
앞으로 이어진다면은 오히려 말씀드린 것처럼 이익이 가장 튼실하고 또이 모멘텀도 확실한 AI 어 반도체와 기술주 중심의이 랠리 약간은 좀 좁은 랠리가 이어질 수도 있습니다. 케펙스 이제가 계속 늘어나는 그 뭐 흐름의 수혜를 보는 기업들이 결국이 곡괭이 삽도체 뭐 이런 기업들이니까요. 특히 토스텐슬러 같은 경우에는 이제 어 미국 경제의 최대 성장
동력이 AI 케펙스 사는 루네상스 이거는 그냥 패드가 금리를 올리든 내리든 계속해서 가는 요인이 됐다라고 이야기를 합니다. 그니까 뭐 이미 금리보다는이 AI는 정치, 산업, 뭐 기술 이런 요인에 따라서 움직이는 것이기 때문에 경기 민감주는 금리가 어 좀 높으면은 상당히 좀 타격을 받을 수 있는 반면에 이런 AI 관련주들은 어 금리가
높아져도 뭐 상관없이 계속 갈 수 있는 이익 성장이 계속 지켜지는 이제 그런 어 주식일 수 있다라고 하는 거죠. 보통 경기 사이클이라고 하는 것은 이제 금리와 굉장히 밀접하게 연관이 되는 것임에도 불구하고 지금은 마치 어 냉전 시대처럼 AI에 투자를 하는 것이 이제 국가들의 프로젝트처럼 됐기 때문에 어 패드가 금리를 뭐
내리든 올리든 상관없이 계속 어이 투자이 사이클은이 기어질 수밖에 없다라고 보고 있는 겁니다. 사실 뭐 금리가 높아도 이제 데이터 센터 안 지을래 뭐 이렇게 할 수 있는 상황이 아니라는 거죠. AI는 이제 선택이 아니라 이제 필수가 되고 있는 기업 입장에서도 국가 입장에서도 이제 그렇기 때문에 금리가 높아져도 AI 사이클은 계속
가고 그래서 미국 경제도 쉽게 둔화되지 않는 어 이런 어 사이클이 좀 더 오래 갈 수 있다라고 보고 있습니다. 뭐 반도체 뭐 의학이 생산 시설 뭐 이런 것들을 미국대로 다시 리쇼어링한다라고 하는이 산업 르네상습 이것도 사실 국가 안보 차원에서 진행을 하는 것이기 때문에 미국 정부의 보조금이나 이런 것들을 어 통해서
계속 갈 가능성이 높겠죠. 사실 이번에이 엔스로픽의이 페이블 미토스이 최고 성능의 모델을 미국 정부가 수출 통제를 한 거. 그니까이 외국 국적자들은 쓸 수 없도록 한이 조치 자체도 어떻게 보면 AI가 정말로 이제 이런 경제적인 요인보다는 정치, 산업 뭐 이런 요인으로 인해서 어이 움직인다라고 하는 것을 어 좀 더 명확하게 보여준
사건이었습니다. 제피모는 어이 사건이 AI가 미국과 중국의 양국간의이 패권 경쟁 어 전략 경쟁이고 AI가 얼마나 전략적으로 중요한 자산이 되었는지 반도체뿐만 아니라 이런 모델들도 그런 전략 자산이 됐다는 것을 보여줬다라고 하면서 앞으로 이런 식의 어 규제도 어이 늘어날 수 있겠지만은 AI를 성장시키기 위한 정부 지원도 모두 확대될 거다라고 어 이야기를 했습니다.
이렇게 본다면은이 페드와 무관하게 계속 간다라고 하는 것의 의미를 좀 더 이해를 할 수가 있겠죠. 또 이렇게 AI가 이제 국가 전략 자산이 된다면은 이제 소버린 AI 그니까 이제 국가 주권형 AI라고 하는 그러니까 이제 자국 안에 이제 나라들이 아 저 미국이 저 언제든 저렇게 어 최고 성능 모델은 어이 동맹국이고
뭐고 할 것 없이 다 통제를 할 수가 있겠구나. 그러면 우리도 우리 내부에서 나름 독자적인 AI 모델 인프라를 구축해 둬야이 AI 시대에 뒤쳐지지 않겠구나라는 생각을 모두가 하겠죠. 지금 뭐 한국, 프랑스, 뭐 일본 뭐 지금 다들 할 것도 없이 국가 안에 독자적인 AI 인프라를 구축하려고 어 상당히 많은 어 투자를
지금 선언을 하고 있는 상태입니다. 그렇게 되면 이제 뭐 AI, 뭐 메모리, 서버, 네트워크, 전력 뭐 이런 관련한이 밸류체인 인프라 사이클에 대한 수요가 또 확대될 가능성이 있겠죠. 뭐 이렇게 된다 그러면은 인프라 사이클이 장기화 된다면은 또 이것은 미국 입장에서는 성장을 강화시키는 요인이 되고요. 그러면 이제 또 경제가 너무 좋으니까 금리는
또 바닥에 올라가고 그러면 또 금리에 민감한 기업들은 좀 힘들더라도 이익이 강력한 어 주도주들은 또 성 현금 흐름이 튼튼한 이런 주도주들은 계속 잘 가는 이런 좁은 장재가 이어질 수 있다. 요런이 논리가 원성이 되는 겁니다. 물론 뭐 AI가 강철 무적이다. 이런 말씀을 드리는 것은 절대 아니고요. 뭐 이익 성장, 뭐
매크로 회복력, 뭐 AI 투자 사이클 이런 것들은 긍정적이지만은 이제 모든 기업들이 다 그런 건 아니죠. AI 안에서도 너무 지금 실제 이익보다 기대가 주가가 밸루에이션이 훨씬 더 앞상 앞장서간 그런 기업들도 많이 있고요. 이런 기업들은 금리가 높아질 때마다 아무래도 어 아무리 이익이 지금 강하더라도 앞서간 밸류에이션을 좀 반납을 할 수밖에
없습니다. 특히 지금이 AI ROI 케펙스가 너무나 커지면서 AI가 지금 그만큼 투자를 한 것에 수익을 벌어다 줄 수 있느냐라고 하는이 ROI 논쟁이 계속해서 어 벌어지고 있죠. 이것은 계속 이제 사이클처럼 잊을만하면 또 돌아올 것이기 때문에 이때마다이 역시 AI도 조정을 받을 수 있다라는 것을 생각을 해야 합니다. 그렇다면 지금 굉장히이 AI에
어 몰려 있는음이 미국 증시에 투자를 하는 나의 포트폴리오는 너무 AI에만 몰빵이 되어 있는 것은 아닌가? 이런 것도 점검을 계속 하셔야 합니다. 지금 뭐 SP 500 상위 10개 종목이 전체 이익에 전체 지수의 40%를 차지를 하고 있고요. 전체 마진에서도 차지하는 비중이 뭐 사실상 어 테크와이 AI가 상당 부분을 차지를 하고
있기 때문에 내가 SP 지수를 사도 사실 그냥 AI 투자하는 것과 진배 없는 그런 경우들이 많이 있거든요. 그니까 나의 뭐 가령 지수를 사더라도 뭐 동일 비중을 산다거나 아니면 뭐 내가 지금 뭐이 AI 관련 ETF를 사고 있으면 뭐 좀 다른 그것과 상관계가 낮은 뭐 ETF는 또 뭐가 있을까 이런 것을
뭐 고민을 해 보시면서 AI가 좀 이런 어 이유들로 인해서 조정을 받을 때에 어 함께 너무 휩쓸려서 타격을 받지 않을 이제 그런음 균형 잡힌 포트폴리오를 위한 고민도 계속 어 해 나가시면 좋을 것 같습니다. 다만 이제 오늘 전해 드리고 싶었던 메시지는 이제 전쟁이 끝나면 어 다시 이제 이전처럼 어 순환매가
벌어지는 AI만 잘 나가는게 아니라 어 좀 AI도 잠시 조정을 받고 이제 다른 데로 눈을 돌려 볼까라고 생각을 했었던 전략이 꼭 맞아 떨어지지는 않을 수도 있다라는 것을 좀 어 전달을 해 드리고 싶었습니다. 네. 오늘도 긴 시간 함께 해 주셔서 감사하고요. 여러분의 생각도 많이 남겨 주세요. 안녕.

========================================

=== VIDEO ID: ftZ7fifnWkk ===
TITLE: Why Palantir's CEO Publicly Called Out OpenAI | The AI "Token-Maxing" Debate: Now It's a Fight fo...
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko sitting there all day kind of like a porn addiction and enterprises are like we knew this we believe this will create value with네 &gt;&gt; 여러분 안녕하세요 패치입니다. 요즘 실리콘 밸리에 좀 이상한 단어가 하나 돌고 있는데요. 토큰 맥싱 직격하면 토큰을 최대한 태우기 정도로 볼 수
있어요. 그런데 이게 칭찬이 아닙니다. 지금 업계에서 가장 잘 나간다는 AI 회사들. 그러니까 오픈 AI나 앤트로픽처럼 AI 모델 자체를 만들고 파는 회사들을 겨냥한 비판에 가깝습니다. 오늘 영상에서는 이런 회사들을 편하게 모델 회사라고 부르겠습니다. 근데이 토큰 맥싱이 말을 꺼는 사람은 누구냐면요. 바로 팔란티어의 CEO 알렉스 카프입니다. 요지는 이거예요. 기업들이 AI를 정말
많이 쓰고 있다. 그런데 정작 돈이 되는 결과는 잘 안 보인다. 그런데 또 모델 회사들의 사업 구조는 기업이 더 많은 토큰을 쓰게 될수록 매출이 늘어나는 구조 아니냐? 그러니까 AI가 기업에 진짜 문제를 푸는 쪽으로 가고 있는지 아니면 그냥 점점 더 많은 토큰을 태우게 하는 쪽으로 가고 있는지를 묻고 있는 겁니다.
그런데 여기서부터가 좀 황당한데요. 카프가이 발언을 한 무대 중에 하나가 TVPN이라는 테크 방송이었어요. 근데이 TVPN이 뭐냐면 올해 4월에 오픈 AI가 사드린 채널입니다. 그러니까 카페는 오픈 AI를 저격하는 이야기를 하필 오픈 AI가 소유한 방송에서 한 셈이에요. 오늘은이 묘한 장면에서 한번 시작해 보려고 합니다.이 이야기는 단순히 팔란티어 CEO가 오픈 AI를 깠다가 아닙니다.
제가 보기에이 장면은 지금 AI 산업의 관심사가 어디로 이동하고 있는지를 보여 준다고 생각해요. 한동안 AI 경쟁은 누가 더 똑똑한 모델을 만들 수 있는가에 집중되어 있었습니다. 그런데 이제는 기업 고객의 청구서가 커지기 시작하면서 질문이 바뀌고 있어요.이 이 AI가 그럴듯한 답을 잘 내놓느냐가 아니라이 AI가 실제 조직의 의사 결정과 비용을 바꾸느냐 이게
바로 제가 오늘 가져온 이야기입니다. 자, 그럼이 토큰 맥싱이라는 말부터 정확히 풀어 보겠습니다. 혹시 여러분도 이런 경험 있으세요? AI API를 쓰거나 고급 모델을 돌리다 보면 어 뭔가 제대로 해 본 거 같지도 않은데 토큰이 서리를 빠르게 녹는 느낌이에요. 개인은 어 생각보다 좀 빨리 쓰네라는 정도로 끝낼 수 있지만 기업은 이거를
훨씬 더 큰 규모에서 겪습니다. AI 모델은 우리가 입력한 문장과 모델이 출력하는 문장을 작은 단위로 쪼개서 처리를 하는데요.이 단위를 우리는 토큰이라고 부르죠. 오픈 AI나 앤트로픽 같은 모델 회사의 API는 대체로이 토큰 단위로 가금이 되는데요. 입력한만큼 돈이 들고 모델이 답변을 길게 생성할수록 또 돈이 듭니다. 특히 모델이 만들어내는 출력 토큰은 우리가
집어넣는 입력 토큰보다 보통 몇 배는 훨씬 더 비싸요. 모델이 길게 떠들면 떠들수록 청구서가 더 길게 늘어나는 법이죠. 게다가 고급 모델일수록 토큰당 가격 자체도 올라가게 되는데요. 그럼 토큰은 왜 이렇게 돈이 될까요? 기본적인 트랜스포머 계열 모델에서는 입력된 토큰들이 서로 얼마나 관련 있는지를 계산하는 어텐션 연산이 들어가는데요. 전통적인 구조에서는이 계산량이 입력
길이에 따라서 크게 늘어나고 긴 문서를 통째로 집어넣을수록 컴퓨터 비용도 빠르게 커지게 됩니다. 물론 요즘은 플래시 아션이나 KV캐시 최적화, 스파스 아션, MOE, 경량 모델, 각종 출론 최적화처럼이 비용을 줄이기 위한 기술들도 계속 나오고 있어요. 그래도 기업 입장에서의 비용 문제는 쉽게 사라지지 않습니다. 긴 문맥을 넣고 복잡한 출론을 시키고 또 에이전트가
여러 번 도구를 호출하게 만들수록 결국 더 많은 연산이랑 메모리 대역복이 필요하게 되거든요. 답변 생성도 만만치 않습니다. 모델은 한 토큰을 뱉을 때마다 거대한 승력망을 통과해서 다음 토큰을 예측하게 되죠. 한 토큰 한 토큰 만들어 낼 때마다 GPU 연산이 들어가고 메모리와 프로세서 사이를 오가는 데이터 이동도 발생을 하겠죠. 결국 토큰 하나는
그냥 글자 조각이 아니라 실제 연산 비용이랑 전력 비용을 담고 있는 단위입니다. 그래서 토큰 단위의 가금 자체가 이상한 구조는 아니에요. 클라우드 서버도 많이 쓰면 돈을 많이 내고 전기도 많이 쓰면 또 전기비를 많이 내게 되겠죠. 그거랑 마찬가지예요. 그리고 사실 모델 회사들도 비용을 줄이는 장치를 함께 팝니다. 같은 내용을 반복해서 넣을
때 비용을 줄여 주는 캐싱. 그리고 급하지 않은 작업을 묶어서 싸게 처리하는 배치 처리. 더 저렴한 경량 모델이나 라우팅 같은 옵션들이 있습니다. 그러니까 모델 회사들이 무조건 토큰을 낭비하게 만든다라고 이렇게 단순하게 생각을 하시면 안 돼요. 기업 문제 자체가 복잡해질수록 더 많은 문맥이랑 추론이 필요하고 그 결과에 따라 토큰 사용량이 자연스럽게
늘어나는 측면도 분명히 있으니까요. 그런데도 카프가 문제를 삼은 지점은 따로 있습니다. 토큰 사용량이 늘어나는 거를 마치 생산성 자체가 올라가는 것처럼 착각을 하게 되는 상황입니다. 우리는 회사 안에서 AI를 하루 종일 돌리죠. 보고서 초안도 만들고 코드도 짜고 회의록도 요약하고 그리고 산내 문서도 검색을 합니다. 겉으로 보면 굉장히 혁신적인 일을 하고 있는
거 같아요. 그런데 재무팀이 볼 때 질문은 단순해집니다. 그래서 매출이 늘었나요? 비용이 줄었나요? 제품 출시가 빨라졌어요? 고객 대응이 좋아졌나요? AI를 많이 쓰는 것과 AI로 돈을 버는 거는 다른 얘기죠. 카프가 찌른 지점이 바로 여기였습니다. 그리고 이건 카프 혼자만의 주장도 아니에요. 시장 조사 기간인 같은 조사에서 인프라 운영, 그러니까 INO 영역의
AI 활용 사례 가운데 ROI 기대치를 충족한 비율이 고작 28%에 그쳤다는 결과가 나왔고요. 오픈 AI의 샘 알트먼도 높은 비용이 기업 고객에게는 심각한 문제라는 점을 인정한 적이 있습니다. 그러니까 AI에 돈은 쓰고 있는데 성과가 잘 안 보인다라는 문제 의식 자체는 비판하는 쪽도 그리고 비판을 받는 쪽도 어느 정도 공유를 하고 있는
셈입니다.이 장면은 과거 클라우드 산업을 떠올리게 하는데요. 클라우드 초창기에도 비슷한 착각이 있었습니다. 서버를 직접 사지 않고 AWS나 에저에서 컴퓨팅 자원을 빌려서 쓰면 그것만으로 마치 회사가 자동으로 디지털 전환될 것처럼 보였죠. 하지만 시간이 지나면서 분명해졌습니다. 컴퓨팅 사용량이 늘어나는 거 자체가 혁신은 아니었어요. 진짜 변화는 회사의 애플리케이션 구조, 그리고 데이터 흐름, 배포
방식, 보안 체계 이런 것들이 클라우드에 맞게 바뀔 때 나왔으니까요. AI도 비슷한 구간으로 들어가고 있습니다. 토큰을 많이 쓰는 것 가지고는 부족해요. 그 토큰이 어떤 업무를 바꾸고 또 어떤 의사 결정을 빠르게 만들고 어떤 비용을 어떻게 줄여 줬는지가 중요합니다. ERP도 비슷한 사례죠. 기업들이 데이터베이스를 갖고 있다고 해서 회사 운영이 이렇게 자동으로
좋아진 건 아니었잖아요. 셋 같은 ERP가 의미를 가졌던 건 단순히 데이터를 저장해서가 아니고 주문, 재고, 회계, 생산, 구매 이런 업무 객체들을 하나의 흐름으로 이렇게 쭉 묶어 줬기 때문이에요. AI 모델도 마찬가지입니다. 모델은 똑똑한 계산 엔진에 가까워요. 그런데 기업은 엔진만 사서는 굴러가지 않겠죠. 핸들이랑 브레이크랑 계기판, 도로 규칙 정비 시스템 이런게
모두 다 갖춰져 있어야지 실제로 움직이는 거잖아요. 팔란티어가 자신들의 차별점이라고 주장을 하는 지점이 바로 여기입니다. 그럼 여러분, 팔란티어는 정확히 뭘 파는 회사일까요? 알렉스 카프가 왜 이런 말을 했는지 이해를 하려면 팔란티어가 지금 당장 팔고 있는 그 제품군을 좀 알아야 하는데요. 팔란티어는 오픈 AI처럼 프런티어 모델 자체를 만드는 회사라기보다는 기업과 정부가
가진 복잡한 데이터를 실제 의사 결정이랑 업무 실행에 연결하는 소프트웨어 플랫폼 회사에 가깝습니다. 그래서 팔란티아의 주력 상품군을 보면 크게네 가지로 나뉘는데요. 파운더리랑 고장, AIP, 아폴로 이렇게 있습니다. 먼저 파운더리인데요. 파운더리는 주로 민간 기업용 플랫폼입니다. 제조나 에너지, 한국 물류, 금융 이런 쪽처럼 데이터가 이렇게 많고 운영이 아주 복잡한 조직에서 많이 쓰이게
되는데요. 여기서 핵심은 팔란티어가 자주 말하는 언토로지입니다. 말은 어렵지만 쉽게 보면 회사 안의 현실 세계를 소프트웨어 안에 다시 그려 넣는지도 같은 건데요. 공장, 장비, 제품, 주문, 고객, 계약, 재고, 운송 경로 이런 것들을 각각 다 따로 흩어진 데이터로 두는게 아니라 서로 연결이 된 업무 객체로 만드는 겁니다. 조금 더 기술적으로
말해 보자면 단순한 데이터 테이블이나 데이터 레이크가 아니라 사람이랑 장비, 제품, 공정, 계약 같은 이런 업무 객체들이랑 그 관계를 전부 모델링한 디지털 트윈에 가깝습니다. 예를 들어서 항공사를 생각을 해 볼게요. 비행기 데이터만 따로 있고 부품 제고도 따로 있고 정비 일정도 따로 있고 또 승무원 배치 따로 있고 이렇게 되면 AI가
아무리 똑똑해도 할 수 있는 일이 매우 제한적이에요. 그런데이 데이터들이 연결되어 있다면 이야기가 달라지겠죠.이 이 항공기는 어떤 부품을 쓰고 그 부품은 어떤 창고에 있고 다음 정비는 언제고 어 그러면은이 비행편이 지연이 되면 어떤 승객이랑 어떤 노선에 영향을 주는지까지 이렇게 쭉 한 번에 연결이 되어 있다면 AI가 훨씬 실제적이고 현실적인 제안을
할 수가 있어요. AI가 단순히 답변을 생성하는 것이 아니라 운영 상황 전반을 이해하고 다음 행동을 제한을 해 주는 겁니다. 이게 추상적인 이야기만은 아닌게요. 이번 6월에 AI콘에서 미국 건설사 메카씨는 회사 전체를 잇는 AI 운영 체계를 팔란티어로 구축을 하겠다고 발표를 했고요. 멕시코 최대 보험사인 GNP 세그로스는 보험 사기 탐지와 청구 처리에
팔란티어를 확대 적용하기로 결정했습니다. 추상적인 데이터 연결이 아니라 실제 공정이랑 보험 업무 안으로 들어와 있는 거죠. 파운더리의 차별점은 데이터를 예쁘게 모아두는 데서 끝나지 않는다는 겁니다. 그 데이터가 실제 업무에서 어떤 행동으로 이어질 수 있는지까지 모델링을 하려고 하는 거예요. 재고를 늘린다. 생산 순서를 바꾼다. 정비 일정을 앞당긴다. 위험 거래를 검토한다. 이런
액션들이 누가 승인을 해야 하는지, 어떤 권한이 필요한지 어떤 기록을 남겨야 하는지까지 쭉 한 번에 연결이 되어야지 기업에서는 사용을 할 수가 있겠죠. 단순한 채이랑 운영 플랫폼의 차이가 바로 여기에서 벌어지는 겁니다. 두 번째는 고쌈인데요. 고쌈은 팔란티어의 뿌리에 가까운 제품입니다. 주로 정부나 국방, 정보 기간, 치연, 안보 같이 이렇게 아주 중요하고
무시무시한 영역에서 쓰이는 플랫폼으로 알려져 있는데요. 이쪽은 기업보다도 더 민감합니다. 데이터가 흩어져 있고 출처가 다양하고 잘못된 판단에 비용이 아주 큽니다. 위성이나 들어온 센서, 보고서 현장 정보, 그리고 작전 계획, 심지어는 사람 목숨까지 엮겨 있게 되겠죠. 고담의 특징은 단순히 정보를 검색하는 도구가 아니라 사람이 판단해야 하는 복잡한 상황을 하나의 작전 화면
안에서 다루도록 설계가 되었다는 점인데요. 여기서 중요한 건 AI가 다 알아서 하는게 아닙니다. 오히려 팔란티어가 강조하는 쪽은 human in the loop. 그러니까 사람이 의사 결정 과정에 남아 있는 구조입니다. 국방이나 정보 영역에서는 AI가 된 결과를 그대로 실행하는게 아주 위험할 수 있어요. 그래서 데이터의 출천나 접근 권한, 판단 과정, 그리고 누가
어떤 결정을 내렸는지가 매우 중요하게 되겠죠. 이런 영역에서 팔란티어가 강한 이유는 기술 하나보다도 복잡하고 민감한 조직 안에서 소프트웨어를 작동시키는 경험에 있습니다. 데이터를 연결하는 것도 어렵지만 그 데이터를 누가 어디까지 볼 수 있는지 그거를 통제하는 거는 훨씬 더 어려운 문제거든요. 세 번째가 AIP입니다. 요즘 가장 주목받는 제품이죠. AIP는 artificial intelligence 플랫폼,
그러니까 말 그대로 AI 플랫폼입니다. 그런데 AIP를 그냥 기업용 채지T로 이해를 하면 안 되시고요. AIP의 핵심은 LLM을 기업 데이터와 업무 흐름 위에 올리는 거예요. 오픈 AI나 엔트로픽의 모델을 가져다 쓸 수도 있고 다른 모델을 쓸 수도 있겠죠. 중요한 건 모델 자체가 아니라 그 모델이 바로 파운드리의 온톨로지랑 연결이 된다는 점인데요.
여기서 바로 팔란티아 입장이 분명히 드러납니다. 팔란티어는 특정 모델 회사에 묶기는 거를 아주 경계를 하고 있어요. 실제로 이번 6월 AIP콘에서 구글 클라우드와 선을 잡고 구글 재미나이 모델을 AIP에 직접 연결하고 비퀄리랑 데이터를 쌍방향으로 주고받는 통합을 발표했습니다. 하프 본인도 어떤 모델이든 엔트로피 것이든 오픈 AI 것이든 다 가져다 쓸 수 있다.
문제는 그걸 누가 실제 환경에서 운영을 하고 패치하느냐다는 식으로 말을 합니다. 이게 왜 중요할까요? 일반적인 채봇은 질문을 받으면 답을 하게 됩니다. 하지만 기업 업무에서는 단만으로는 부족하죠.이 이 고객의 주문이 지연될 것 같습니다라고 말하는 것보다는 그 지연의 원인이 어떤 부품 부족인지 아니면 대체 공급처가 있는지 이걸 영업팀에 알릴 건지 생산 계획을
바꿔야 하는지까지 쭉 이어져야 합니다. AIP는 이런 작업을 AI앱, 액션, 에이전트 형태로 만들 수 있게 하겠다는 그런 목표를 갖고 있는데요. 여기서 에이전트는 단순히 채팅창 안에서 말을 잘하는 채봇이 아닙니다. 팔란티어가 말하는 에이전트는 ERP, 공급망 시스템, 생산 관리 시스템, 그리고 고객 관리 시스템 같은 업무 시스템이랑 다 연결이 되어서 정해진 권한
안에서 작업을 잘 수행하는 소프트웨어 작업자에 가깝습니다. 진짜 일을 하는 거죠. 예를 들어서 다음 주에 생산 찾을 위험을 찾아줘라는 요청을 받았다고 해 볼게요. AI가 관련 데이터를 다 보고 위험한 부품을 찾고 대한 시나리오를 제안을 하고 그다음에 담당자가 승인을 하면 실제 워크플로우로 그거를 넘기는 구조입니다.이 구조에서는 AI가 헛소리를 안 하는 것도
중요하지만 더 중요한 건 AI가 아무 행동이나 하지 못하도록 통제를 하는 것이겠죠. 기업에서 필요한 건 자유로운 상상력이 아니라 통제된 실행 능력이니까요. 팔란티어가 AIP를 강조하는 이유는 그래서 아주 명확합니다. LLM의 지능을 기업 안으로 가져오톨로 권한 감사기로 그리고 업무 액션 안에서만 움직이도록 만드는 겁니다. 그리고 마지막으로 아폴로가 있는데요. 아폴로는 상대적으로 좀 덜
화려하게 들리지만 팔란티아 제품군 안에서 아주 중요한 역할을 합니다. 아폴로는 쉽게 말해서 팔란티오 소프트웨어를 여러 환경에 안정적으로 배포하고 업데이트하는 플랫폼입니다. 기역용 소프트웨어는 소비자 앱처럼 업데이트했습니다 하고 끝낼 수 없어요. 어떤 고객은 퍼블릭 클라우드에 있고 어떤 고객은 자체 데이터 센터에 있고 어떤 고객은 보안상항 외부망이랑 분리된 환경에 있을 수도 있겠죠. 국방
쪽은 훨씬 더 까다로울 것 같아요. 이런 곳에 AI랑 데이터 플랫폼을 넣으려면 소프트웨어가 계속 업데이트가 되면서도 서비스가 멈추면 안 되겠죠. 보안 패치도 해야 되고 규정도 지켜야 되고 문제가 생기면 또 롤백도 가능해야 되니까요. 아폴로는이 배포와 운영을 담당하고 있습니다. 화려한 AI 데모 뒤에서 실제 고객 환경의 소프트웨어를 계속 굴러가게 만드는 기반인데요.이네
가지를 이렇게 연결해 보면 팔란티아의 포지션이 선명해집니다. 파운더리는 민간 기업의 복잡한 데이터를 업무 객체로 연결을 하고 고3은 정부와 국방 영역의 고실례 인사 결정을 다룹니다. 그리고 ARP는 그 위에 LLM과 에이전트를 올리는 거고요. 아폴로는이 모든 소프트웨어를 복잡한 고객 환경에 배포하고 운영을 합니다. 여기서 팔란티어가 말하고 싶은 건 바로이 하난데요. 우리는 모델
하나를 파는 회사가 아니라 모델이 실제 조직에서 작동하도록 만드는 운영 레이어를 판다. 자, 그럼 이제 다시 알렉스 카프의 토큰 맥싱 비판으로 돌아가 보겠습니다. 오픈 AI랑 앤트로픽을 비판을 하는 건 단순한 감정 싸움이 아니에요. 이거는 팔란티아의 제품 철학이랑 정확히 연결이 되어 있는데요. 오픈 AI랑 엔트로픽의 사업은 기본적으로 모델 사용량이 커질수록 그
매출이 늘어나는 구조입니다. 자, 그럼 기업 고객이 더 많고 더 긴 질문을 하고 더 많은 답변을 받을수록 토큰 사용량이 늘어나게 되겠죠. 반면 기업 고객에게 토큰 사용량은 비용입니다. 돈을 내야 하는 거예요. 그 비용이 실제 성가로 바뀌면 괜찮겠지만 업무 프로세스가 그대로라면 AI 사용량만 늘고 회사 운영은 별반 달라지지 않겠죠. 팔란티어가 바로
그 틈을 파고 드는 겁니다. AI를 많이 쓰게 해주는 것이 아니라 AI가 회사 안에서 바로 행동 가능한 결과를 만들게 하는 것이 중요하다라는 프레임입니다. smart while your business goes out of business. It doesn't actually work unless you have an ologyary, Apollo or something useful. We're going to show you we're
smarter than you may not be. And you're going to go home and less safe and you buy the product and it's going to be very hard to understand how &gt;&gt; 다만 여기서 냉정하게 하나 짚고 가야 되는게 있는데요. 그러면 카프가 아무 사심 없이 이런 말을 했을까요? 카프의이 비판은 동시에
곧 팔란티어 광고이기도 합니다. 모델 회사들이 토큰만 태운다고 말할수록 그 토큰을 실제 성과로 바꿔 주는 회사인 팔란티어가 더 높이 되니까요. 정수기 파는 사람이 여러분 수돗물은 그냥 마시면 안 돼요라고 말하는 것이랑 조금 비슷하다고 보시면 돼요. 진단 자체는 물론 맞을 수 있겠죠. 하지만 그 진단이 곧 자기 상품의 광고이기도 하다는 점을
기억해 둘 필요가 있을 것 같습니다. 물론 그럼에도 카프가 틀린 말을 한 건 아니에요. 진단 자체는 꽤 본질을 찌르고 있습니다. 모델이 아무리 똑똑해도 데이터 연결이랑 권한 관리랑 업무 프로세스 그런 감사 체계가 받쳐 주지 않으면 기업 안에서는 제한적으로 움직일 수밖에 없으니까요. 그리고 팔란티어는 바로 그 받쳐 주는 층을 팔겠다는 건데요.
이제 가장 흥미로운 지점입니다.이 이 싸움이 사실은 아주 깔끔한 적대 관계는 아니라는 거예요. 카프는 CNBC 인터뷰에서 엔트로픽이 공개적으로 이야기하는 프로젝트 상당수가 팔런티어 위에서 돌아가고 있다고 주장을 했어요. 원문 그대로 most ofropic public projects are running oner였죠. 다만 이건 어디까지나 카프의 주장이라는 점은 짓고 가야겠어요. 공개적으로 확인되는 사실은 앤트로픽이랑 팔란티어가 미국
정부 국방 환경에서 클로드 모델을 안전하게 배포하기 위한 파트너십을 맺었다는 건데요. 그러니까 엔트로픽은 카프가 비판하는 대상인과 동시에 또 정부나 국방 같은 영역에서는 같이 협력하는 파트너이기도 한 셈이에요. 게다가 앞서 본 것처럼 팔란티아는 구글 재미나이도 AI에 붙였습니다. 그럼 그림이 이렇게 되겠죠. 팔란티어는 모델 회사를 비판을 하는데요. 동시에 또 그 모델들을 자기
플랫폼 위에 올렸어요. 그러면 모델 회사들은 팔란티어랑 경쟁을 하면서도 또 고객 환경에서는 팔란티어와 협력을 하고 있겠죠. 그리고 카프는 지금이 이야기를 하필이면 오픈 AI가 사드린 그 방송에서 하고 있습니다. 저는이 장면 자체가 지금 AI 산업의 단면을 잘 보여 준다고 생각을 하는데요. 서로 비판하고 서로의 위에서 또 돈을 벌고 같은 무대에서는 또
손을 잡았다가 그렇게 협력하고 싸우고 그러는 굉장히 좁고 얽히고 설힌 그런 동네라는 거죠. 다만 여기서 오해하시면 안 되는게이 이야기로 오픈 AI랑 앤트로픽의 시대가 끝났다라는 뜻은 절대 아니에요. 좋은 모델은 물론 계속 중요합니다. 복잡한 추론이나 코딩 연구 분석에서는 강한 모델의 가치가 분명히 있어요. 아무리 운영 레이어가 좋아도 그 위에 올라가는 모델
자체가 약하면 할 수 있는 일이 제한이 되니까요. 결국 둘은 한쪽만으로는 부족하고 서로를 필요로 하는 존재인데요. 그리고 팔란티어의 방식도 만능은 아니에요. 무엇보다 팔란티어는 일단 너무 비쌉니다. 온톨로지를 제대로 구축하려면 기존에 흩어져 있던 데이터 체계를 다시 정리를 하고 또 일일이 맵핑을 해야 되는데 여기 엄청난 시간이라 컨설팅 비용이 들게 됩니다. 카프
본인도 팔란티어의 진짜 가치는 앞으로 7년 이상에 걸쳐 나올 것이라면서이 도입 기간이 투자자들의 기대보다 훨씬 길어질 수 있다는 것을 인정했어요. 그래서 대기업이나 정부가 아닌 중소나 중견 기업 입장에서는 팔란티어를 도입할 엄두조차 내지 못하는 경우가 많습니다. 오히려 모델 회사의 API로 그냥 가볍게 시작을 하는 경우가 훨씬 더 많겠죠. 무겁지만 아주 강력한
맞춤형 인프라랑 그리고 가볍게 바로바로 쓸 수 있는 범용 API는 애초에 겨냥하는 고객 자체가 다른 셈입니다. 또 팔란티어는 정부랑 국방 치한 영역에서 강한 회사인만큼 개인 정보랑 감시 공공 데이터 활용을 둘러싼 논란에서도 결코 자유롭지 못한데요.이 부분은 단순히 기술적으로 좋다 나쁘다를 떠나서 사회적 통제랑 책임의 문제로 봐야 할 것 같습니다. 이번
논쟁은 한쪽이 완전히 맞고 한쪽은 완전히 틀렸다라는 그런 이야기가 아니에요. 오픈 AI랑 앤트로픽은 점점 더 강력한 모델을 만들고 있고 팔란티어는 그 모델을 조직의 실제 업무에 붙이는 일을 하겠다라는 이야기를 하고 있는 거예요. 서로 다른 층을 맡고 있는 거겠죠. AI 산업이 커질수록 두 영역은 협력도 하고 경쟁도 하게 될 거예요. 기업
고객은이 둘을 비교를 하면서 점점 더 냉정하게 따지게 될 겁니다. 모델이 좋은지가 아니라 그 모델이 우리 조직 안에서 무엇을 바꿨는지 말이에요. 결국 우리가 앞으로 봐야 할 건 명확해지는데요. 오픈 AI랑 앤트로픽이 기업 고객에게 어떤 가격 구조랑 어떤 관리 도구를 제공하는지를 좀 살펴봐야 될 거 같아요. 사실 모델 회사들도이 비판을 모르고
있지 않습니다. 오히려 경량 모델이랑 추론 최적화로 토큰 단가 자체를 이렇게 좀 공격적으로 팍팍 끌어내리면서 정면 돌파를 하고 있고 출론 비용은 또 해마다 빠르게 떨어지고 있습니다. 다만 단가가 내려가도 모델이 좋아지면 좋아질수록 사람들은 더 많이 쓰게 되겠죠. 그래서 전체 청구서는 오히려 더 큰 숫자를 담고 있을 수도 있어요. 단순히 더
좋은 모델을 내느냐가 아니라 기업이 그 비용을 예측하고 통제할 수 있게 만드느냐가 중요해질 겁니다. 그렇지 않으면 기업 고객은 당연하게 본전을 생각하게 될 거예요. 이게 진짜 지금 돈값을 하고 있는게 맞아라면서요. 동시에 팔란티어 같은 회사들이 AIP를 실제 고객 환경에서 얼마나 빠르게 확산시키는지도 살펴봐야 할 것 같습니다. 대모 영상뿐만이 아니라 실제 업무에서
진짜 얼마나 많은 결정을 바꾸고 있는지, 또 도입 기간은 얼마나 걸리는지, 고객이 계속 돈을 낼 의향이 있는지, 그리고 그 과정에서 개인 정보랑 책임 보안 같은 문제를 얼마나 잘 통제하는지도 관건이겠죠. 지난 몇 년의 AI 경쟁이 누가 더 똑똑한 모델을 만드느냐의 싸움이었다면 앞으로의 경쟁은 그 모델을 누가 실제로 조직 안에서 잘
굴릴 수 있느냐의 싸움이겠죠. 토큰 맥싱은 그래서 단순한 유행어가 아닙니다. AI 산업의 무대가 채보창 안에서 기업의 데이터와 권한 실제 업무 흐름으로 옮겨가고 있다는 뜻이에요. 모델은 엔진이지만 기업이 돈을 버는 곳은 실제 도로 위니까요. 모델은 앞으로도 계속 좋아질 겁니다. 하지만 기업 AI 승부는 결국 그 모델을 얼마나 책임 있게 그리고 돈이
되는 방식으로 잘 굴릴 수 있느냐 해서 갈리게 되겠죠. 그럼 오늘은 여기까지 안들공학의 패치였습니다. 입니다.

========================================

=== VIDEO ID: G0TwRP_9g5U ===
TITLE: [김종학의 뉴욕, 지금-6월16일] 19일 종전 서명 전망..다우 사상 최고・유가 하락 | 스페이스X 이틀째 상승..증시 추가 랠리 전망까지 | 엔비디아, AMD, 로켓랩, 폭스
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 사이버내어 처양을 이 &gt;&gt; AI를 넘어서는 성공 투자 한겸 프리미엄라네 시청자 여러분 안녕하세요. 한글마 김종학 뉴욕 특판입니다. 뉴욕 지금 시작하겠습니다.네 네. 아, 시장이 지난 일요일에 어제 있었던 트럼프 대통령이 뭐 말을 하기도 했었고 미국과이란 사이의 종전 합의 조금 전에 양해 각서 어, 전자 서명까지 이루어지면서 어,
전반적으로 위험 자산에 대한 랠리가 크게 일어나고 있습니다. 오늘 3대 지수 모두 상승했고 다우존 지수는 0.92% 468.77포인트가 되면서 51,671.03 03 장중에도 사상 최고가 종가 기준으로도 사상 최고치 됩니다. 나스닥도 3.07% 795포인트나 뛰면서 26,683.9 SP 500 지수가 1.65% 7,554.29 이렇게 3대 지수 모두 상승했고 러셀이 조금 약한데 0.58% 58% 그래도 상승세
보여주고 있습니다. 금값도 최근에 하락 딛고 2.34% 다시 반등을 하고 있고요. 트루온스당 4,338달러 기록하고 있습니다. 유가가 굉장히 크게 빠지고 있고 어제 발표 직후부터 밀리기 시작했는데 어 브랜드유가 83달러 밑으로 내려왔고 서브덱선 원유도 4%나 하락 하락하면서 배럴당 81.44 44 다만 조금 더 내려야 될 거 같은데 80달러선는 아직 찍기고 있습니다. 변동성
지수 빅스도 오늘 8% 더 내려가서 16.2 어 점점 시장이 이제는이 위험 자산에 더한 배팅이 더 두드러진다라는 걸 보여주고 있고 10년 만기비 국채 금리도 유가 내려가는 것을 좀 반영하면서 1.2bp 내려간 4.473% 됩니다. 어 공부 탐욕 지수도이 페어 등급 41까지 조금은 더 올라와 있는 그래도 완화된 모습이고요. 암호화폐 시장도 뚜렷하게
올라오고 있습니다. 비트코인도 24시간 전 대비 4.29% 올라서 66,000달러 선 중반이고요. 이더리움도 9.23% 뛰면서 18,820달러선에서 거래되고 있습니다. 네. 히트맵 보시는 대로 그동안에 많이 올랐었던 종목들 어 방어주 역할을 해줬던 종목들이 오늘은 어 월마테나 코스테코라 이런 종목들은 쉬어가고 어 에너지주도 유가 내려가면서 쉐브론 X모빌이 3 4%씩 크게 하락 중입니다. 반면에 한동안
고통받았었던 반도체 기업들을 비롯한 기술주들 오늘 꽤 많이 올라와 있고 여행 관련주들 아주 큰 상승이 나타났습니다. 엔비디아가 3.54% 브로드컴 3.11% 특히 오늘 마이크론이 10.84% 84% 크게 올라 있고요. 샌디스크도 여전히 강합니다. 샌디스크, 웨스턴 디지털. 어, 이렇게 전반적으로 어, 메모리 관련한 종목들 오늘도 강세 보여주고 있고 램리서치 어플라이드 머티리얼즈 장비 관련주들도
오늘 상승세. 인텔과 AMD, AMD가 오늘 6.9% 좋은 모습이고요. 구글이 2.69%, 아마존 3.16%, 애플이이 중에 조금 덜합니다. 1.85% 이렇게 올랐고 그리고 G와 보잉. 어 보잉도 여객기 관련한 수요가 좀 늘어날 수 있다. 이런 것들 때문에 4%대 강세 캐터 필러가 2.5% G번노바도 4% 이렇게 올라 있고요. 여기 좀 잘 안 보이지만이
어 카니발이나 로얄 캐리비안 이런 종목들이 3에서 4% 꽤 좋은 모습. 그리고 어 스페이스 X 상장으로 톡톡히 수익을 본 골드만 삭스 모건스텐이 오늘도 1에서 2% 정도 상승세입니다. 네. 아, 지난 일요일에 있었던 발표 이후에 계속해서 어, 긍정적인 뉴스들이 이어지고 있습니다. 오는 19일 금요일 제네바에서 공식 서명에 있을 걸로 보여지고 어,
문제가 없다면 네. 그리고 현재 오늘 기준으로는 제디벤스비 부통령 그리고 이란의 갈리바프 의회 의장이 함께 전자 서명 방식으로 양해 각서의 서명을 완료했다고 어 지금 로이터 등에서 보도가 이어지고 있습니다. 세부 내용은 미국 당국자 발언으로는 24시간 내지는 48시간 내에 공개될 거다라고 해서 관련한 내용들이 이번 주 중반에 또 FMC와 딱 겹치는
시점에 상당히 시장에서 소화될 걸로 보여집니다. 이번 서명에 앞서서 CNBC 등에서 인터뷰를 또 가졌는데 아 다듬어야 될 세부적인 디테일이 매우 많지만 60일 안에 확정할 것이다. 아무래도 역시 시간에 구해받지 않고 최대한 협상해서 원하는 걸 얻어내겠다라는게 미국 쪽의 입장이고 핵 프로그램에 대한 협상의 틀을 확정하는게 이번 관건으로 보여집니다. 다만 이스라엘이 굉장히
불편해하고 있어서 어 레바논을 포함한 전체적인 어 군사 작전을 중단하겠다라는이 조항에 대한 어 좀 진전이 있을지 이런 부분도 지켜봐야 되는 부분입니다. 어 도널드 트럼프 대통령은 일단은 이런 거의 갈등은 풀었기 때문에 이제 다음으로 러시아 우크라이나 관련한 전쟁도 매듭짓겠다라고 시사를 하고 있습니다. 어제 젤렌스키 푸틴가 매우 좋은 대화를 했다라면서 어 G7
회의차 가는 길에 뭔가를 할 수도 있다. 이러도 은연 중에 또 어 자신감을 보여 주고 있습니다. 어제 트럼프 대통령이 생애일을 또 맞아서 하필 또 이런 날에 서명을 할 수 있는 양국간의 종전까지 가는 그런 길을 보여 준 것인지라는 여러 썰도 나오고 있는데 어쨌든 백악관에서 UFC 프리덤 250 또 행사도 열었고
7월 4일에 있는 미독립 기념일 기념을 해서 또 트럼프 집회까지 열겠다 이런 굉장히 선거에 대해서 또이 굉장히 자신감을 보여주는 모습도 있습니다. 어쨌든 이런 소식으로 인해서 오늘 국제유가 크게 내려가면서 브랜트 유가 3월 10일 이후 가장 낮은 가격. 그리고 아까 잘 안 보여졌던 유나이티드 한공 같은 항공사들 3.8% 부킹 홀딩스가 5.8%
여행주 굉장히 강한 흐름들 보여주고 있습니다. 네. 그리고 조금 더 세세하게 보자면 몇 가지 호르무저 해협에 대한 방식들이 조금은 갈등이의 요지가 요소가 될 수 있습니다. 아 장기적으로 통행력 없는 방식으로 완전 개방하겠다라는게 미국의 입장이지만 타스님 통신이나 파르스 통신 등에서 알려진 바로는 60일간 무료 항행이고 이후에는 이란과 우만이 이렇게 어 톨비를
받겠다라고 하고 있어서 약간 멘트가 다릅니다. 어쨌든이 부분도 조금 더 봐야 되는 부분이겠고 현재 기회 제거가 아직 덜되어 있기 때문에 영국이나 프랑스가 참여할 걸로 보여지는데이 제거 작업이 이루어진다면 현재 페르시아 만에 고립되어 있는 600척이 추가로 이동해야 되는 문제도 남아 있습니다. 그리고 오늘 지표 중에 미국 산업 생산 제조업 생산이 0.7%
아 4월이 0.7% 5월은 1.4% 여전히 경고한 미국 성장이라고 볼 수 있겠고 AI 기반에서 반도체 관련해서 2.4% 컴퓨터나 전자 제품이 0.9% 9% 어 전체적으로 뭐 시장의 우려와 다르게 탄탄한 미국 경제 보여주고 있습니다. 그리고 어제 주말 사회에 굉장히 화제가 됐던 앤스로픽의 페이블 5 전면 차단 문제가 오늘 및 당국자들과 논의가
있었던 것으로 보여집니다. 아마존에서 제보를 해서 NDC 최고 경영자가 행정부에 직접 전화를 해서 해당 사실을 알렸고 가드렐 일종의 사이버 공격이나 이런 가능성 등을 어이 체포에게 물어볼 수 있는 것들을 차단하도록 되어 있는데 타로 가능성이 있다라는 걸 알렸고 요게 엔스로픽에 상당히 부담이 된 것으로 전해지고 있죠. 스로픽은이 부분에서 자기들은 조금 책임이
없다. 아, 문제가 될 만한 사항이 아니라고 하고 있지만 데이비디스나 관련한 인물들의 이야기를 들어보면 어, 상당히 미국 행정부의 입장대로 어, 바꿔야 될 거다. 이렇게 지금 정리가 되고 있는 거 같습니다. 어쨌든 이렇게 되면서 뭐 개별이 AI 기업들의 문제도 상당히 주목을 받고 있지만 결국에는 국가별로 AI 인프라를 구축해야 되는 쪽으로 이동하면서
관련한 메모리 반도체나 아니면 장비주들 상당히 좋은 흐름을 만들어 주는 그런 요소가 또 되고 있습니다. 네. 그리고 스페이스 X가 시장의 전반적인 심리를 또 어 크게 일으켜 주고 있습니다. 어쨌든 뭐이 기업의 돈을 버는 문제를 떠나서 시장의 심리 자체로는 상당한 기대가 몰리고 있고 어 에버코어 ISI나 모고 스탠리나 여러 전망들이 현재
나오는 것을 보면 어 스페이스 X의 IPO로 인해서 시장의 분위기가 살아나고 있고 에버코어는 연말에 SMP 500 9천까지 갈 수도 있다라는 매우 낙관적인 전망도 내놓고 있습니다. 네. 졸련 임뉴얼 수석 전략가는 어 과거에 90 1995년에 네스케이프 IPO 이후에 인터넷 시대가 열린 것처럼 어 스페이스 X의 상장이 또 다른 시대를 열 수
있다. 그리고 어 당장은 적자 회사이기 때문에 SNP 500에 즉시 편입은 되지 않겠지만 심리적인 효과가 한동안 지속이 되면서 어이 편입 이슈가 있기 전까지는 한동안 랠리를 이어갈 수 있다라는 그런 매우 긍정적인 전망도 있습니다. 어쨌든 이번 어 이란과의 갈등 문제도 진정이 되고 스페이스 X가 계속해서 이틀간 오늘도 19.6% 192.5달러까지 5달러까지 올라와
있기 때문에 개인들의 심리도 계속 자극하는 모습이고요. 어 이렇게 되면서 모건 스테란 JP 무거든 어 부진했던 업종들이 또 살아나게 되면 연말까지 증시가 더 오를 수 있다라는 관점을 오늘 이따라 내놓고 있습니다. 덜 옳은 종목들 경기 순환주에 주목해야 된다는 의견도 함께 나오기 시작했고요. 어 그리고 스페이스 X 하나 더 보면 오늘
주가가 또 오 옳은 배경 중에 하나일 텐데 총 조달 규모가 늘었습니다. 장초 750억 달러를 조달하기로 했었지만 857억 달러를 조달하게 됐고 그린슈라고 해서 본래는 어 상장을 한 기업이 초기에 뭐 주가가 하락하거나 이런 것들도 좀 맞고 웬만하면 어 국무 자금을 더 늘릴 수 있게끔이 상장 주관사들이 어 초과 배정 옵션을
만들어 주고 있는데 이걸 어 골드만 싹서 모은 스탠리가 행사하면서 어 자금 조달을 더 키웠고 시장에게도 시장에도 좋은 신호가 되고 있습니다. 일론머스크도 2030년에 배출 1조 달러 넘을 수 있다. 매우 긍정적으로 또 이야기를 하면서 심리를 끌어올려 준 모습이고요. 론베런 베런 캐피탈 회장도 뭐 테슬라뿐만 아니라 스페이스엑스도 초기 투자를 열심히 해
왔는데 10억 달러 IPO 추가 투자했다. 이렇게 기관들 굉장히 적극적으로 나서다 보니까 주가가 좀 더 오르고 있습니다. 그리고 캐시우드 또 이런 종목에 빠질 수 없는 인물이죠. 아크인베스트도네 개 펀드를 통해서 329만 조 스페이스엑스 지분을 사드렸는데 다만이 과정에서 로빈후드, 테라다인, 테슬라, AMD 이런 종목들의 지분을 꽤 팔았기 때문에 한동안 주가 하락의
배경의 캐시 캐시우드도 있었다라고 볼 수 있겠습니다. 네. 그리고 이번 주이 본격적으로 FMC 이벤트가 소화되는 시기입니다. 케빈어 씨가 의장으로서 첫 연준 의장으로 기자 회견까지 하게 되는데 어 뭐 점진적인 금리나라든가 대차 대조표를 축소하겠다 이런 것들을 시행하는 것도 문제이지만 아 이번에 성명서에서 통합화 문구를 삭제한 뒤에 어떤 식으로 표현이 될지이 부분이
핵심이 될 걸로 보여집니다. 중립적인 표현이다고 해 표현이라고 하더라도 인상 여지를 열어 둘지이 부분을 좀 지켜봐야 되는 부분이 되겠고요. 그리고 점도표를 이번에 캐빈호시는 굳이 찍지 않아도 되기 때문에 의무는 없는데 어 지금 스티브 미란이 이사에서 빠졌기 때문에 아 기존에 봤었던 지난분기 점도표와 꽤 많은 변화가 있을 수밖에 없습니다. 이런 상태에서
시장에 인플레이션을 무시하고 그대로 갈 것인지 아니면 어 시장의 좀 우려 사항 중에 하나인 금리 동결을 넘어서 인상 가능성이 보여지는지 이게 이번 가장 중요한 문제가 되겠고 그리고 기자 회견을 할 때 캐비너 씨가 말을 많이 하기를 원치 않아 보이지만 포워드 가이던스를 제공했었던 제론파 수준이 될 것인지 아닌지이 부분도 상당히 주목을
받고 있습니다. 네. 아, 네. [목을 가다듬음] 네. 네, 죄송합니다. 오늘 엔비디아는 오늘 3% 넘게 강세 보여 주고 있습니다. 회사체 발행 소식 있었지만 워낙에 장 분위가 좋다 보니까 또 올랐고 어 최근에 어 오라클도 실적 발표 중에 유상증자 계획 발표 발 발 발발표했고 알파벳도 마찬가지인데 엔비디아도 AI 관련한 투자가 크게
늘어나면서 250억 달러를 조달하는 그런 회사 발행 계획이 나왔습니다. 아, 5년 만에 시행하는 회사 발행이고 2056년까지 일곱 개 구간으로 나눠서 조달을 하는데 상당히 수요가 좋아서 세 배나 목표보다 더 많이 몰렸기 때문에 이런 부분들은 긍정적으로 오늘 시장에서 소화를 하고 있습니다. AMD는 AI의 기반에서 메모리를 최적화하는 기술을 가진 맥스트라고 하는 회사를
인수합니다. 오늘 좀 뭐 주가 상승하기도 했지만이 맥스트라는 회사를 인수하게 되면서 어 기존에 어 플래시 메모리 어 디램이 없더라도 플래시 매물 SSD나 이런 것들을 통해서 어 남아 있는 여유분의 공간을 디램의 공간처럼 쓸 수 있는 그런 기술이라서 상당히 뭐 비용도 아낄 수 있고 AI나 데이터 분석 성능을 높일 수 있는
그런 부분도 됩니다. 그리고 오늘 CT에서도 투자근을 매수로 상향하고 효과도 높기 때문에 이런 것들도 긍정적으로 풀 수 있습니다. 아, 그리고 우주 관련한 테마들이 지난 금요일에 상당히 충격을 받았는데 오늘 키뱅크에서 로켓렉과 파이어플라이 에어로스페이스를 어, 투자 회의견 비중확대로 상향하면서 각각 6.7% 7% 4.68% 올랐습니다. 로켓랩은 스페이스엑에이어서 어 확실히 업계위 발사체와 관련한
어 전반적인 위성 관련한 부분 공급까지 할 수 있는 핵심 사업체다. 이런 평가이고요. 파이어플라이는 나사의 아르테메시스 달사에서 상업 기업 가운데 유일하게 완전히 착륙을 해 본 기업이기 때문에 이런 점들이 주목을 받을 것이다. 이런 논리가 되겠습니다. 네. 그리고 오늘 아침에 폭스가 15% 로크는 어 오르다가 상승분 다 반납하고 1.92% 하락했습니다. 폭스가
로크를 220억 달러에 인수를 하는데 뭐 뉴스나 스포츠 채널 여기에다가 스트리밍 기계까지 연결하는 그런 사업으로 좀 변화를 하려고 하는 거 같습니다. 네. 뭐 디즈니의 일부 사업을 떼 주고 나서 변화하려고 있는 폭스인데 비용 부담 때문에 오 크게 하락한 상태이고요. 페러리는 이탈리아 증시에서도 4% 올랐지만 모그스탠리가 매수 등급으로 상향하고 최근에 전기차
이슈 때문에 조금 좋지 않은 평가도 나왔지만 이런 것들이 문제 없다라는 평가가 나왔습니다.이기 때문에 오늘 미국 증시도에서도 거의 4% 급등을 했습니다. 네. 내일은 20년 만기 무비 국채 경매 그리고 5월 무역 수지와 주택 착공 건축권수 정도 소화할 수 있겠네요. 네. 네. 유역지금 오늘 순서는 여기까지고 저는 또 내일 장 정리해서
찾아오겠습니다. 고맙습니다.

========================================

=== VIDEO ID: gVxoj-o14Kk ===
TITLE: The three major South Korean shipbuilders will earn 10 trillion won this year.
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 올해 1분기에 조선 3사가 실적 발표를 할 때 현대 하나 삼성이 합산 기준으로 영업 이익이 2조 나왔거든요. 역대 처음이에요. 그렇게 많이 나온 게. 그래서 연강 기준으로 올해 이제 10조 이상을 번다라고 얘기가 되고 있는데 2026년에내는 실적이 조선 업체들 기준으로 절대 피크가 아닌데 지금까지 중에서 제조업이 무슨
이익률이 뭐 얼마나 나오겠어라고 했던 그 수위를 조금 올려서 봐도 되는 상황이지 않을까. 정면제가는 이제 조선 업체들은 20%에 많이 높이를 거라고 보고 있는 상태고요.

========================================

=== VIDEO ID: HOak5OwzsXI ===
TITLE: 폭스, 스트리밍 플랫폼 로쿠 인수 합의ㅣ월가 첫 스페이스X '매도' 의견 "밸류 과도" ㅣ씨티, AMD '매수', 목표가 575달러로 올려ㅣ홍키자의 매일뉴욕
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 3대 지수 보겠습니다. 3대 지수 어떤지요? 나스닥이 2% 넘게 폭등하고 있습니다.이 정도면 폭등이라고 할 만하죠. SM 1.44% 오르고 있고 다우가 1.19% 러셀도 1.45% 오르고 있습니다. 오늘 증시가 좋습니다. 나스닥이 2% 이상 오르고 있고 제가 눈누히 얘기 드렸지만 이게 이제 전쟁의 여파가 더이 끝나지 않고 심화된다라는게 증시에
영향을 미치지 않았는데 전쟁이 끝났다라는 것은 바로 증시에 영향을 주죠. 그래서 코스피도 올랐고 아시아 증시 다 올랐고 지금 뉴욕 증시도 폭등하고 있습니다. 자, 어떤 종목들이 움직이고 있는지 한번 보죠. 자, 파란불입니다. 엔비디아가 210불까지 다시 올라왔고 오늘 이제 마이크론이 9.65% 오릅니다. 마이크론. 마이크론의 움직임이 상당히 좋죠. 어 마이크론 움직임이 좋은 이유는
마이크론과 관련된 내용들이 나왔는데 구조적인 메모리 수요 바탕으로 상승세가 잠겨야 될 것이다. TD코앤 또 목표가를 1,500달러까지 올랐어요. 기존 목표가 660달러였는데 지금 1,500달러까지 올렸고 지금 1072달러입니다. 그러니까 오늘 10%가 올랐어도 아직도 500달러 상승 여력이 있는 거죠. 굉장히 좋은 리포트가 나왔다라고 볼 수 있고요. AMD 역시 마찬가지입니다. AMD도 지금 어 목표가 계속해서
오르고 있는데 AMD도 지금 뭐 구조적인 상승세 인공지등 인공지능 반도체 경쟁력이 상승세를 지지한다라고 해서 울프리서치가 어 투자 견 아웃 펌 목표 주가 450달러를 유지했습니다. 물론이 유 AMD가 이미 많이 올라가서 지금 548불인데 지금 아무튼 리포트가 한 번 더 나와서 경쟁력이 괜찮다. 그리고 이제이 반도체 랠리가 펼쳐지는 와중에도 우리가 모두 예상한
것처럼 전쟁이 끝나면이 반도체 원래도 더 올라갈 수 있었는데 못 올라갔다라고 얘기하는 분들이 있었고 그 와중에도 조정이 계속 있었기 때문에 상승 모멘텀을이 전 종전이 같이 할 것이다라고 예측한 분들이 굉장히 많았는데 자 그 예측대로 되고 있는 겁니다. 지금 이제 뭐 요건 예견된 얘기였다라고 볼 수 있는데 구글이 369불 2.82% 아마존
아마존도 3.23% 오르고 있습니다. 이제 내일부터는 이제 아마존 AWS 서밋이 내일부터 열리기 때문에 또 아마존의 구조적인 모멘텀이 또 한번 어떤 메시지들이 나오는지 봐야 되지만 구조적으로 보통 서밋 전에 오르고 또 서밋에 긍정적인 예용이 나오면 더 오르기도 했습니다. 오라클이 190불 3.54% 54% 오르고 있고 샌디스크가 4.48% 올라서 이제 샌디스크 야 이렇게
가파르게 오르는데 또 오르죠. 268불까지 올라왔고 2,000불 돌파했고 오늘도 5% 가까운 상승률을 보입니다. 일라릴리가 소폭 상 하락하고 있고 1.76% 그외 G 에어로스페이스 당연히 오르겠죠. 유가가 내려가면이 항공유이 유리세로 고통받고 있던이 항공주들도 모멘텀이 됩니다. 또 G번호바 이튼 또 버티볼딩스 다 폭등하고 있습니다. 자, 퓨처 한번 보죠. 유가가 얼마나 내려와 있나? 지금
80불이 무너지기 일보 직전인데 WTI가 80.41불. 장전에도 80불이었는데 자 80불이 내려올 수도 있을 것 같습니다. 7자를 볼 수 있나요? 자, WTA가 80불, 브랜트가 또 83불 거래되고 있습니다. 그 와중에이 안전자산 맞나요? 안전자산 비트코인이 그동안 눌려 있다가 전쟁이 끝난다는 얘기와 함께 67,불 언저까지 올라왔고 빅슨은 오늘 나스닥이 2.5% 오르는 가운데 빅슨
7.63% 하락하고 있습니다. 16불까지 올라 내려갔죠. 자, 지금 한 방향 단일 방향으로 움직이고 있다. 어디로 움직이고 있냐? 지금 증시가 좋다로 결론이 나고 있다. 그죠? 크립토를 보면 지금 다 5% 오은 이더리움이 눈에 띄네요. 지금 비트코인은 67,000불 원전이까지 왔지만 1.3% 이미 이제 또 어제 종전 얘기가 나오면서 본격화되면서 상승했고 오늘 조금
소폭 상승하는 모습 이더리움이 못 쫓아왔다가 지금 100불대까지 내려갔다가 1600불 넘어서 1800불 대까지 올라오는 모습입니다. 그래도 2천불 뭐 이렇게 했던 과거에 비해서는 좀 모멘텀이 아직 오지 않았다라고도 볼 수 있는데 지금 아무튼 전쟁이 끝났다라고 받아들이고 있습니다. 물론이 전쟁 얘기를 조금 이따가 하면 전쟁이 진짜 끝나는 거마 19일까지 어 기다려 보겠다라는
분들도 계시지만 이와 같은 시장은 전쟁이 끝났다로 받아들이고 있고 또 이란에서도 뭐 전쟁 당장 60일간 휴전 호르무주가 개방된다는 거 자체가 좋고 유가가 굉장히 고공행진하다가 유가가 떨어질 수 있다. 유가가 떨어지고이 미국채 10년물 30년물이 내려오면 금리 인상 가능성이 조금 줄어들고 그 전반적으로 증시 상승세가 이어질 것이다라고 예측하는이 구조가 짜여져 있습니다. 자,
오늘 여기까지 봤고요. 지금 이제 3대 지수 그다음에 개별 종목 장세 봤고 자, 이번 주 캘린더를 보겠습니다. 이번 주 캘린더. 이번 주 캘릴더를 보니까 6월 17일 FOMC 금리 결정이 있는 날이고 케빈어씨 연준 의장의 첫 기자 회견이 있습니다. 저희 매경 월가올부도 6월 17일 또 특집 라이브 방송을 통해서 여러분과이 케빈
씨가 어떤 메시지를 내놓은지에 대해서 면밀하게 살펴볼 예정이고요. 그다음에 지금 뭐 물론 금리 동결 가능성은 98%에 달합니다. 그렇지만 지금의 상황 전쟁이 끝났다. 아침 FMC 이전에 또 전쟁이 끝났고이 전쟁이 끝났다는 얘기 전에도 지표들이 다양하게 뭐 괜찮았거든요. 뭐 안 좋은 지표도 있었지만 계속해서 지표들이 뭐 CPI라든지 BPI라든지 뭐 나쁘지 않은 느낌을
받았기 때문에 케빈 없이 입장에 입장에서는 금리 인하 금리 동결 요런 얘기들도 할 가능성이 있고요. 그다음에 지금까지의 연준이 아니고 새로운 연준은 어떻게 만들 것인가에 대해서 또 어 얘기를 할 가능성이 있습니다. 한번 참고하시기 바랍니다. 꼭 많이들 봐 주시면 감사드리겠습니다. 6월 19일 날은 휴장입니다. 미국 증시가 휴장이에요. 준틴스데이가 있는데 이게 뭐
노예 미국 노예 흑인 노예 해방 기념일입니다. 어 준틴스데이라고 해서 증시가 휴장이니까 참고하시기 바랍니다. 장전에 장전 기준으로 전 세계 자산 시가 총액 순입니다.이 아시아 증시까지 반영된 얘긴데 골드가 지금 5,000불까지 올라갔다가 4,360불. 야, 그리고 오늘 전쟁이 끝난다고 하니까 금이 올라요. 그래서고 내용도 준비해 봤는데 야, 전쟁이이 시작되면 금이 오르는게 아닌가?
전쟁의 위기가 커지면 안전 자산이 올라야 되는 거 아닌가? 전쟁이 끝났다고 하는데 안전자선이 왜 오르느냐 그 얘기 조금 정리해 보겠습니다. 엔비디아가 이제 오늘 장 전에 시가 총액 5조 달러가 무너져 있는 상태였는데 무너졌다는 표현을 하기가 어려운 4.9조 달러인데 여하튼 5조 달러 몸미 치다가 지금 오늘 장 이후에는 올라갔겠죠. 알파벳도 올라가고
애플도 올라가고 은도 70불을 오랜만에 왔습니다. 그리고 마이크로소프트, 아마존, TSMC 그리고 지난 상장, 지난 금요일 날 상장했던 스페이스 XS SPCX가 19% 오른 뒤에 오늘도 그렇게 오고 있는 모습을 보 볼 수가 있는데 오늘도 5% 올라서 170불를 달성하고 있네요. 실시간으로. 브루트컴이 12위 이렇게 단숨의 전 세계 시가 총액 9위 자리 그다음에
이제 골드랑 실버 빼면 8위까지 올라와 있습니다. 조금 이렇게 그 밑을 보니까 10위는 아람코고 그다음에 테슬라 삼성 메타 비트코인이 밑에 있고요. 마이크론 테크놀로지 그다음에 SK 하이닉스까지. 자, 모델들 아시겠지만 전 세계 자산 시가 총액 1조 달러 넘는 기업을 두 곳 이상 가지고 있는 나라 미국과 한국밖에 없습니다. 자, 지금 한국인들이
서학 개미들이 다 여기까지 올려 놓은 것이라고 바둑 과언이 아닌가라는 생각. 또 국내에 있는 삼성재산 삼성은 또 하이닉스는 또 우리 국장에 있는 국내 개미들이 다 올려 놓은 또 쾌거입니다. 쾌거. 여하튼 이게 이제 모든 투자하시는 분들에게 낙수 효과로 이루어져야 되는데 그렇지 않은 반도체 좁은 랠리가 이어지고 있다라고 볼 수가 있죠.
오늘또 제가 준비한 첫 번째 내용 살펴보겠습니다. 전쟁 종료냐? 전쟁 종료 아니다. 뭐 이런 얘기들 여러 얘기들이 있죠. 전쟁 종료 맞습니다. 일단 시장은 오늘 전쟁이 끝났다로 받아들이고 있다로 볼 수가 있습니다. 지금 전쟁의 파고가 끝났다. 그래서이 장전에도 WTI가 80불, 브랜드유가 82불이었고 지금 브랜드유 83불 정도니까 지금 어 유가가 폭락을 한
거죠. 제가 장 전에 보니까 미국 10년물도 4.5 미만 그리고 4.4 4.3 뭐 이렇게 움직이고 있습니다. 그러니까 이제 4.5가 뉴노멀이 됐었는데 지금 4.4까지 내려와 있다라고 하는 겁니다. 아 전쟁 발발 3개월 만에 전환점을 맞이했다라고도 볼 수가 있는데 6월 19일 날 스위스에서 정식 서명이 이루어질 예정이죠. 파키스탄 총리가 이번 휴잔이 레바논
포함해서 모든 전선에 즉각적이고 연구적으로 적용된다라고 발표했고 트럼프 대통령도 뭐라고 합니까? 어제 이렇게 내놔서어야이 엄청난 딜은 둘이 평화를 가지고 가져올 것이고 모든 지역에 또 안보 또 다시 한번이 어 평화를 가져올 것이고 안보 협정이 이루어질 것이다. 뭐 이런 얘기 뭐 우리가 아는 확인해 준 겁니다. 미국도 지금 협정이 이루어지고 있다라고
확인해 준 건데. 근데 이제 이란이 이제 여론 전에 나서고 있죠. 이란측 초안. 지금 이제 이번 합의로 이란의 석유 및 석유학 수출 제재가 전격 중단되고 해에 묶여 있던 자금도 어 동결 자금의이 동결이 해제될 것이라고 구경 매체 통해서 주장했습니다. 또 향후 60일 동안 60일에 이게 휴전 기간 이게 이제 뭐
종전하지만 60일 동안은 핵 문제와 제재 해제를 중심으로 최종 협상을 진행할 거다. 그리고 미국의 해상 봉쇄의 종료가 선결 조건이다. 개가는 또 뭐 이란이 우라늄 우라늄 농축 중단 등 핵 프로그램 관련 의무를 선재적으로 이행해야 된다. 뭐 이런 얘기 하고 있죠. 근데요. 내용을 좀 보면은 이게 과연 잘 뭐 해결된게 맞는지
또 그런 의구심이 드는 대목들도 있습니다. 뭐 지금 여러 가지 속보가 있는데 이런 측은 자금 지원 뭐 3,억 달러의 자금 재건 자금도 지원한다. 뭐 그다음에 이제 방금 말씀드린 240억 달러의 동결 자산 해제. 근데 뭐이 미국측으로는 미국측 얘기로 합의 서명이나 대화 참여만으로 미리 지급되는 현금 없다. 뭐 이런 얘기도 있고
또 호르무지 해협 관련해서 통행류 없다라고 미국이 얘기하고 있는데 이란은 이란의 주권적인 통제권 연구 확보 뭐 상선 대상으로 서비스 수수료를 징수한다. 뭐 요런 내용도 있고요. 에서 19일까지 기다려 봐야 된다라는 얘기가 있지만 여하튼간에 지금이 정도까지 왔다라는 건 굉장히 이란도 선재 이란도 굉장히 뭐 내놓을 것을 내놨다라는 기조가 있기 때문에 시장에서는
전쟁이 끝났다로 받아들이고 있는 겁니다. 60일 동안의 유회 기간 종료 이후에 이란이 또 통행료 받겠다고 하면 과연 이게 이제 전쟁이 제대로 끝난게 맞느냐? 그래도 60일 동안이 호르몬주가 완전 개방되면 그거 자체로 유가 부담이 굉장히 줄어들 수 있기 때문에 이거 자체로 좋은 일이다라고 하시는 분들도 있죠. 지금 뭐 이렇게 얘기를 하니까
그 와중에 야 여기서 전쟁 끝났는데 그렇더니 이제 쿠바 전쟁이 시작된다 뭐 이렇게 또 얘기를 하고 쿠바 전쟁이 또 시작된다. 그리고 이제 쿠바 전쟁이 시작되고 그다음에 또 러시아와 우크라이나 전쟁 또 양상이 또이 본격화 또이 계속해서 치고받고 있었는데 또 자칭적으로 진행되고 있다. 이런 얘기들이 들 뭐 넌더리가 납니다. 넌더리가 나요.
근데 아무튼간에 지금 우리가 보는이 유가를 밀어 올렸던 전쟁의 리스크가 줄어들었다.이 지금은 굉장히 어 전쟁이 끝나기 직전에 양상은 맞다. 어 그렇지만 진짜 전쟁이 끝나는지 끝까지 보자. 그 정도로 정리할 수가 있죠. 자, 그러면 어 유가가이 단계 내려도 금리 인상에서는 과연 자유로울까 이런 생각이 듭니다. 금리 인상과는 어떻게 또 어 관련이
있냐 이렇게 우리가 봐야 되는데 연준이 금리를 더 올리는 것 아니냐가이 불가 한 달 전까지 공포가이 확산됐었는데 지난주 발표된 미국의 5월 물가 지표가 시장의 예상치에 부합했죠. 어 5월 소비자물가 지수 CPI가 전년동월 대비 4.2% 상승. 숫자 자체는 23년 4월 이후에 최고치니까 경의로는 기록치지만 시장의 예상치 범위 아니었다라는 것 때문에 괜찮았다라고
볼 수 있습니다. 그렇지만 이게 이제 물가 지수 자체가 연준의 목표치인 2%를 멀리 상해하는 수준이기 때문에 케비너 씨가 어떤 얘기를 내놓을 것인가 우리가 좀 관심사가 될 수밖에 없습니다. 그리고 이제 소시에트 제럴 이코노미스트는 뭐라고 하냐? 지금 이제 고유가 리스크가 완화된다고 해서 인플레이션 리스크가 사라지는 것은 아니다. 지금 이제 2026년부터 2027년까지
금리를 묶어 드는 고금리 동결 기조 유지하거나 또 근원 PC 같은게 유턴할 경우에 추가 금리 인상 당행될 수 있다라는 거죠. 그래서 이제 우리가 이런 걸 조금 봐야 되는데 케빈워시 의장은요. 결사 평균 PC 물가 이런 걸 선호합니다.이 지표가 옛날에도 제가 한번 설명드린 바가 있는데 2, 3주 전에 한 2주 전이었나요?
변동성이 극단적으로 큰 상위 품목 그리고 하위 품목의 일정 비율 잘라내고 남은 핵심 품목에 평균을내는 지표입니다.이 이 절사 평균 PC 지금이 절사 평균 PCE 상승률이 2% 초중반대에서 안정적으로 좀 관리되고 있다. 이렇게 보여지는 대목이 있기 때문에 워시장이 이번 기자 회견에서 절사 평균 PC 이런 걸 보면은 기저물가 안정적이다. 이렇게 얘기를
하면 앞으로는 우리가 새로운 지표를 또 봐야 될 가능성이 있습니다. 그러니까 지금 유가가 내려왔다고 해서 야 이제 완벽하게 모든 문제가 해결됐고 반도체 랠리 또 SP 500 랠리 8,500 간다. 이렇게 움직이기에는 섣부르다. 일단은 조금 더 지켜볼 필요가 있다. 적어도 6월 19일까지의 상황 그리고 이제 FMC 요런 것들 이번 주에 좀
잘 지켜보고 그리고 나서 다음 주부터 본격적으로 대응할 수 있인 대응하는게 조금 더 현명한 태도가 아니겠느냐라는 생각을 해 볼 수 있는 포인트죠. 지금 제가 작년에 보니까이 패드워치 툴 요게 이제 뭐 100% 정답 아닙니다만 비슷한 그림들 제가 지난주에도 계속 보여 드렸죠. 27년 1월에는 그래도 이제 지표들이 잘 나와서 12월 금리
인상보다는 내년부터 금리 인상 한 차례 정도가 또 예측치 가장 높은 예측을 하고 있습니다. 지금 41.7%가 7%가 27년 1월에 올라온다라고 하니까 주가가 내려도 지금 너무 계속해서 공공행진고 거기 있는 선박들이 두 달 동안 다 빠져도 단기에 뭔가 해결되기는 어렵다. 지금 선물도 굉장히 많이 올라와 있고 근데요. 제가 보니까 이게 이제
5월 지표 관리되고 유가가 조금 관리되는 느낌의이 분위기가 펼쳐지니까 현물 저 미국이 저희 동네에 있는 어이 유가가 또 가스 값이 다솔린 값이 4.5 수준에서 놀다가 어제 보니까 3.9까지도 내려왔어요. 그 즉각즉각 이런 분위기가 반영되긴 합니다. 그리고 또 미국에서 지표 관리되어 왔기 때문에 또 괜찮다라고 보여지는 대목들 또이 워쉬 입에서 어떤
내용들이 나오는지 우리 좀 더 지켜볼 필요가 있습니다. 자, 금값 얘기를 해 봐야 되는데 자, 이거 이제 매크로 이슈로 우리가 볼 수 있는 대목이긴 합니다. 우리가이 계속해서 믿고 있었던이 상식 투자의 상식 지정학적 위기가 터지면 가장 안전한 자산이 금이 오른다. 이게 이제 상식이었죠. 전쟁이 나고 세상이 불안해지면 사람들은 주식 같은
위험 자산 팔고 진짜 돈인 금으로 몰려간다. 이게 이제 우리가 알고 있던이 매크로의 또 기본인데요. 근데 결과 보니까이 오늘 보니까이 위기가 해소됐는데 알던 상식대로라면 불안감이 사라졌으니까 금값이 더 내려와야 되는데 아니죠. 금값이 올라갑니다. 금값이 이제 오늘 2% 이상 올랐고 4,300달러 수준. 응값도 아까 70달러 보셨죠? 전쟁이 터졌을 때는 오히려 억눌려
있던 금값이 평화가 찾아오니까 마치 용수철 용수철 확 튀어오르죠. 이게 뭔 얘기야? 그러니까 이걸 좀 봐야 됩니다. 이게 이제 전쟁이 났는데도 금이 생각보다 힘쓰지 못하고 4,000달러선까지 밀렸어요. 호르무즈 해여 봉쇄 우려가 커지니까 국제의 유가가 올랐죠. 기름값이 오르면 전 세계가 가장 두려워하는 인플레이션 물가 상승이 인플레이션이 다시 살아납니다. 인플레이션이 심해지면 미국의
중앙은행인 연준이 물가 잡기 위해서 고금리 금리 동결 계속 높게 유지하거나 아니면 금리 인상할 수밖에 없다라는 분위기죠. 그러면 금은요 이자를 주지 않는 자산입니다. 은행에 달러 넣어 두면 5%이자 주는데 굳이 금을 들고 있을 이유가 없죠. 미국 금리가 높으니까 전 세계 돈이 미국으로 몰려가면서 달러가 엄청나게 강해졌고 금은 달러로 거래되니까 달러
가치가 비싸지면 상대적으로 금값 떨어지죠. 그러니까 지정학적 위기가 만든 인플레이션 그리고 고금리 강달러이 삼각이 삼각형이 금라는 안전 자산의 프리미엄을 덮었다라고도 볼 수 있습니다. 거기에다가 오늘 제가 또 데이터를 하나 찾았거든요. 데이터를 하나 찾는 걸 보니까 데이터이 데이터 보이시나요?이 이 데이터 보면 블룸버그에서 제공한 금 가격의 60일 변동률 오실레이터 지표입니다. 쉽게
말해서 최근 두 달 동안 금값이 평균적인 흐름에서 얼마나 비정상적으로 많이 올랐는지 혹은 떨어졌는지를 보여주는 5년간의 기록인데 지금 보시면 지금이 아래 파란색으로 칠해진 영역을 보실 수가 있는데 여기 여기가 이제 -1에서 -2 아래로 떨어지는 구간입니다. 여기 과매도 구간인데 시장에서 금이 비정상적으로 과하게 팔려 나갔다는 신호고 2026년 보니까 -2선을 뚫고 바닥으로
곤두박질 쳤죠.이 이 정도로 심각한 과매도 현상이 2021년 말에서 2022년 초 이후에 4년 만에 나타났다. 이게 무슨 뜻이냐면 고금리 강달러 여기에 지눌려서 투자자들이 금을 팔았다. 금값이 지금 바닥 중에 바닥이었고 앞으로 올라갈 수 있 올라갈 수밖에 없는 상태가 지금이라는 겁니다. 그 바운스를 위한 명분을 찾고 있는데 그게 이제 미국과 이란의
평화 협정이다 이렇게 볼 수가 있는 겁니다. 그래서 올라간 거죠. 야, 그 왜 달러 가치는 안 줄어드냐? 달러이 지금 달러가 소폭 약세인데 정말로 달러 약세냐라고 물어보면 지금 그 정도 달러 약세는 아니죠. 지금 보면은 강달러는 기본적인 움직임이 됐어요. 그 달러가 지금 이제 달러 인덱스가이 미국 달러가 지금 전일 대비해서 0.29%
29% 하락하는 수준이었고 강달러 그리고 아시아 통화 약세 이런게 기본적으로 기조가 깔려 있기 때문에 지금이 평화 협정 이루어진다고 해서 또이 원 달러 환율도 드라마틱하게 빠지지가 않죠. 오늘 1513원에서 지금 거래고 되고 있는데 전쟁 끝났으니까 다시 1400원으로 올라와야 내려가야지 어 달화 가치가 올라가야지 이렇게 생각하신다면 이게 제 또 다르다. 이게 지금
미국 중심의이 달러 체제 그리고 이제 스테이블 코인의 강력한 또 모멘텀 왜냐면 스테이블 코인이 지금 코인 장세가 좋지 않는다고 하는데 달러를이 일정 비율로 가지고 있어야 되는이 스테이블 코인의 약증 스테이블 코인의 파이의 확장 때문에 달러가 여간에서는 무너지지가 않습니다. 그 얘기 들으셨죠? 지금 100억간에서 UFC 200이 미국이 독립 250주년 맞아서이 UFC
하고 있잖아요. UFC 이제이 100억간에서 열린 UFC 경기의 선수 보너스가 USD1 스테이블 코인으로 지급이 됐어요. 이번에. 그 이제 역사당 최초로 백악간에서 개최된 것도이 신기한 일인데 스테이블 코인이 선수 보상 지급 수단으로 처음으로 활용된 겁니다. 크립토가 메인스트림 스포츠랑 결합하는 모습이고 이것 자체가 굉장히 의미가 있다. 그러니까 이제 강달러는이 상수다. 우리가 이렇게
봐야 되는 겁니다. 강달러는 상수다라고 보는게 맞다. 왜냐? 스테이블 코인 때문에. 그래서 사실이 원 달러 환율의 원화의 진짜 가격은 뭐 스테이블 코인 보고 보면 알 수 있다라고 하는 얘기들이 있었고 그래서 이제 야 이미 스테이블 코인이 1600원 수준에서 거래됐다라는 것 때문에 작년부터 계속 나왔던게 이제 원달러 환율이 언제나 1,600원 선까지
올라갈 수 있다라는 얘기를 했었고 그런 위기 때문에 케빈노씨가 나오면 케빈노시가 나와서 금리 인하를 정말 빠르게 가속하면 오히려이 달러가 가치가 내려가는게 아니고 원 달러가 더이 원화 가치가 더 내려갈 수 있다라는 얘기를 제가 작년 말에 메일뉴 스페셜로 한번 만들어 놨어요. 저희 PD 님께서 띄워 주실 건데 이미 다 말씀드린 겁니다.
그러니까이 지금 그런 의미 물음을 가지시는 분들이 있으신데 왜 달러가 안 떨어지냐? 달러가 소폭 떨어지지만 정말 소폭이다. 그래서 지금 금이 지정학적 공포의 피난처가 아니라 달러가 실질 금리를 비추는 완벽한 거울이 된다. 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다. 그렇죠? 자, 그리고 또이 전쟁이 끝났는데 이거 이거 이제 관세 얘기도 하나 더 해야 되거든요.
오늘 그 얘기도 있었어요. 제가 이제 PPT 만들려다가이 안 만들었는데 트럼프 대통령이 전쟁이 끝났는데이이 프랑스가 구글, 아마존, 애플 등 미국 IT 기업의 총 수입에 매기는 디지털 세를 걷둬 드리고 있는데 이게 2025년에만이 세금으로 7억 달러를 걷어드렸어요. 그러니까 이거 야 이거 폐지 안 하면 너네 프랑스 산 와인과 샴페인의 100% 관세
부과하겠다이 얘기 했거든요. 그렇죠? 그 얘기를 아이 트럼프가 부과했던 관세 다 뭐 국제법 위반이라고 해서 이거 대법원이 다 무효 판결한 거 아니야? 근데 지금 어 또다시이 관세 얘기가 나오는 거죠. 이제 전쟁 관세 이제 지정학적 위기와 또이 미국 우선주의 이게 이제 계속해서 작동하는 계속해서 우리의 화두가 될 겁니다. 그래서 관세
얘기도 한 우리가 지금 전쟁 일란 전쟁 때문에 잘 모르고 있었지만 이미 한국 정부도이 미국에 투자하겠다라는 것이 행정 명령인가요? 그렇게 해서 지금 진행하고 있죠. 잘 진행하고 있습니다. 자, 각국이 관세 무효와 판결 이후에도 계속해서이 미국과의 협상이 무역 협상과 관련해 조치들은 해 나가고 있다. 이렇게 볼 수가 있거든요. 자, 요것도 우리가
한번 살펴봐야 될 얘긴데 따로 한번 정리하겠습니다. 오늘 170불에서 거래되고 있는데 스페이스 X 두고 지금 뭐 왈과 왈보가 이루어지고 있습니다.이 이 뭐 공무가 135달러를 단숨에 돌파해서 170달러 그리고 지금이 일론 머스크의 재산 자산식 평가가 대만의 시가 총액보다 높다 뭐 이런 얘기도 나오고 정말 뭐 어마무시합니다. 일런머스크 CEO가 또 2030년 연매출
1조 달러 이렇게 곧 갈 수 있다. 이런 얘기도 하고요. 근데 일단 지금 스페이스 X 낙관론 스페이스 X가 지금 굉장히 좋다라고 하는 부분 아직도 저평가다 이런 입장이 있죠. 하나가 울프 리서트 오늘 리포트 나온 건데요. 목표가 175달러를 제시하면서 커버리지를 시작했습니다. 스페이스 X 몸값이 너무 비싼 것 아니냐? 이렇게 얘기할 때
울프리서치는 본질 봐라라고 얘기하거든요. 로켓 발사업의 압도적인 지배력인데 리포트 표현이 너무 재밌어요. 지구 중력을 벗어나는 분야에서 사실상 독점적 지위를 보유한 것보다 더 강력한 진입 장벽은 없다. 우주에 가려면 무조건 스페이스 X 타야 된다. 지금 밸류 높은 거 당연하다. 이렇게 얘기를 합니다. 스페이스 X의 미래를 또 AI 인프라고 보고 있기도 한데
시장에서는이 스페이스 X가 올해 상장될 오픈 AI나 엔트로피커 경쟁하게 될 것으로 보는데 비용 비용 채 G지PT 같은 거대 언어 모델을 더이 잘 만들어서이 엔트로픽을 이기고 오픈 AI를 이기고 이게 아니고요. 스페이스 X는 로켓 재사용 기술 그다음에 이제 우주 공간에 데이터 센터 짓거나 AI 컴퓨팅 인프라 구축할 때 비용 비용 우위에
있다라는 겁니다.이 지금 회사가 또 수직 계열화 돼 있고 우주 접근성이 남들보다 너무나 뛰어하다라고 하는 겁니다. 근데 그래서 지금 살아 얘기냐? 아니다. 야 축제는 끝났다. 냉정해지자. 그래서 월가 최초로 매도 의견을 던진 곳도 있습니다. CFRA 여기 이제 애널 얘긴데요. 목표가를 공모가 수준에 135달러로 떨어뜨렸어요.이이 회사가 뭐라고 하냐면이이 월가에서는 또 머스크가
말한이 매출 1조 달러라는이 가파른 전 이게 1조 달러 모건 스텔릭 3,300억 달러보다 세 배 높은 수치다. 이게 말이 되냐? 5년 만에 매출 50배 키워야 된다 이게 말이 되냐?이 고평가 근거이 첫 번째 스페이스 X의 차세대 로켓 스타십 기술적으로 대단하다. 근데 진짜 돈 버는 건 맞아? 돈 벌 수 있는
거 맞아? 아직 불확실하다. 지금 뭐 비용이 엄청나다라는 거죠.이 궤도상의 데이터 센터 뭐 XAI 부분의 수익화 이런 거 다 먼 미래잖아. 지금 장부에 안 찍힌다는 거죠. 그러니까 이게 그 쉬운게 맞냐? 그리고 이제이 고평 고평가론자들 여기에 이제 힘을 실어주는 분석이 BMP 파리바에도 나왔는데 스타링크가 기존의 통신사를 다 무너뜨릴 것이다. 뭐
ATNT 버라이즌 뭐 다 무너뜨릴 수 있다. 위성 인터넷 뭐 이런 얘기를 하잖아요. 근데 이것도 너무 또 긍정적인이 시나리오만 돌린 거다.이 이 신뢰 서비스 얘기를 해야 되는데이 건물 안이나 지하로 들어오면 위성 서비스, 위성 신호 약해지는데 우리가 매일 쓰는 스마트폰 네트워크를 완전히 대체할 수가 없다.이 얘기도 하죠. 물론 이제 뭐
2027년에 예정된 뭐 어퍼 C밴드 스펙트럼 주파수 경매 이런게 또 화두가 될 것이지만 지금 이게 너무 고평가다 이렇게 얘기를 또 합니다. 그러니까 이제 스페이스 X를 두고도 지금 말과보가 이루어지고 있지만 여하튼 증시에는 긍정적인게 스페이스 X 상장과 함께 막 증시에 파고가 올려들고 이게 뭐 자본의 재분배 뭐 이런 수준에 돈 빼서
여기다 괴 여기 돈 돌 빼서 여기다 괴질 줄 알았지만 지금 오늘도 올라가고 있고 스페이스 X도 올라가고 있는 걸 보면 그런 문제는 이미 다 해결됐다.이 이제 다 소멸됐다. 재료 소멸 그 지금은 또 반도체 랠리 전쟁이 어떻게이 정리가 되느냐가 더 화두가 될 수 있다라는 얘기를 드릴 수가 있습니다. 스페이스 X를
두고 Y과 알부는 많지만 이게 또 뭐 일단은 이런 정도의 또 기술을 가지고 있는 회사가 없기도 하니까 스타링크가 진짜이 돈 벌는 핵심이거든요. 스페이스엑셀의 핵심은 스타링크입니다. 스타링크 스타링크 관련해서도 저희 메일록 스페셜로 이미 한번 만들어 놓은 바 있습니다. 한번 살펴보시면 좋을 것 같고요. 자, 그리고 제가 마지막으로 준비한 내용들이 홈키자의 미국
시간입니다. 자, 오늘 이제 일한 전쟁 얘기가 사실 주였고 그래서 금리 어떻게 되느냐 요런게 또 핵심이 될 거고 오늘 이제 매크로 지표는 특별한게 있지가 않아서 우리가 또 이번 주 또 잘 봐야 되긴 하겠지만 자, 보세요.요 얘기 오늘 드릴게요. 지금 또 월드컵은 제가 관심 없다. 관심 없다. 뭐 실제로 미국인들
월드컵보다 미국의 뉴욕 닉스가이 뉴욕 뉴저즈에서는 뉴욕 닉스가이 무슨 컵을 댄게이 NBA에서 그게 더 화재인 거 같은데 근데 또 막상 또이 경기 열리니까 또 재밌더라고요. 저도 이제 폭스원을 어 결제해서 현장에서 보고 있는데 자이 얘기 그래서 오늘 월드컵 시즌이니까 월드컵 관련해서 뭐 하나 보여 드리면 좋을 것 같다라고 해서 하나
가져와 봤습니다. 지금 이제이 역사상 가장 많은 경기가 열리는 역사 가장 큰 월드컵이죠. 가장 많은 나라가 참여하기도 했고 안 오는 거 같지만 전 세계에서도 수백만 명이 또 왔어요. 근데 경기장 앞에서 입장 거부 당하고 있는 사례들이 좀 있다라고 합니다. 그게 이제 테러 때문이 아니고 짐이 많아서도 아니고 가방 때문이에요. 미국
경기장에는 독특한 규칙이 있습니다.이 속이 완전히 비치는 투명 비닐 가방만 가지고 들어올 수 있고 크기도 엄격해요. 가로 30cm, 세로 15cm, 높이 30cm. 한국 A4 용지보다 살짝 큰 수준. 뭐 당연히 명품 백 일반 크로스백 이런 거 다 안 되고 백팩, 에코백, 페니백 다 안 됩니다.이 아주 작은 클러치백만 예외인데 클러치백도이
11cm * 16점 16.5cm 이하니까 아이폰 17프 맥스 크기가 지금 17.5인가 그렇죠. 핸드폰조차 들어가지 않은 크기의 클러치백만 들고 갈 수 있습니다. 그래서 이제 야, 왜 내 거 못 들고 가냐라고 막 항의하는 사람들도 꽤 있습니다. 근데 근데 이게 무슨 언제부터 출발하냐면 당연히 911테러부터 출발합니다.이 보안, 경기장 보안 이런 거 다
911테러가 맞은 영향을 미치는데요.이 이 NFL이 이제 그때 그 당시에이 세계 무역 센터가 무너지니까이 경기장 보완 테스크 보스를 즉각 결성해서 이렇게 또 규칙을 만들어 놓기도 했고 또 보스턴 마라톤 폭탄테러 때 사실이 검은색 백팩 안에다가이 압력소 폭발물이 들어가 있어서 그래서 이제 백팩 속에도 뭔가이 문제가 생길 수 있다. 그래서 이제
그때도 NFL이이 전 경기장의 투명 가방 정책 이런 걸 내놨습니다.이 미국 저녁에 사실 NFL 경기장이 굉장히 많고 대학 경기장, 골 콘스타트 공연장 이런게 많잖아요. 총기 사고도 많고 글쎄 피파가이 시스템을 채택한 거죠. 이번이 처음이냐 그건 아니고 2022년 카타르 때도 처음 도입됐는데 이번 대회에서는이 미국, 캐나다, 멕시코 동일하게 모든 경기장에서 동일하게
적용됐다. 이게 이제 사실 유럽이나 남미팬에게는 굉장히 낯선 규칙이기도 합니다.이 스페인 라리가 경기장들은 상식 수준으로 맡기고 프리미어 리그 봐도 크기 제한은 있지만 투명 여부를 고르지는 않거든요. 그래서 뭐 그렇게 차이가 나는데 현장에서 짐을 맡기려고 하면이 달라스 경기장 주차장의 보관함이이 가방 하나 20달러 굉장히 비싸요. 이게 굉장히 돈이 비싸죠. 여기 지금
돈 경기장 비용 요즘에이 핫도그 하나랑 음료 두 개 시켰더니이 57불 나왔다 뭐 이런 얘기도 있는데 57불 60불 야 돈 진짜 비쌉니다. 여하튼간 미국의 총기 문화가 맞는 규칙이 지금 전 세계 팬들에게 표준이 되고 있다라는 얘기 좀 드릴 수가 있을 것 같습니다. 가방 보관요가 굉장히 비싸죠. 다 돈입니다. 미국이 미국에
와 보면 정말로이 시스템도 그렇고 늘 느끼는 거지만이 이번에 그 미국 뉴욕 닉스의이 메디슨 스타디움에 싼게 뭐 기본 1천만 원이라고 했나요? 비용이 진짜 경기장 안에서 보는게 굉장히 비싼데 들어간 사람들 있잖아요. 그 자리가 없죠. 굉장히 자본주의 끝판왕인 나라가 맞다. 정말 잘 살거나 아니면이 정말이 버리가 안 돼서 어려워야 미국 시스템의
수혜를 누리지 애매한 중산층은 시스템의 수혜를 못 누립니다. 그럼 미국이 지금의 미국이다. 이런 느낌이 매번 드는 아이템. 자, 투명가방 얘기 한번 나눠봤습니다. 자, 3대 지수 한번 보죠. 또 지금 저희가 떠드는 사이에음 나스닥도 계속해서 올라가고 있는데 한번 보겠습니다. 아 나스닥이 2.48% 이게 장 초반 수준으로 계속 유지되고 있어요. SP 500도

========================================

=== VIDEO ID: LBrBObufEG8 ===
TITLE: [홍장원의 불앤베어] 트럼프 이란 합의 서두른 진짜 이유. 워시 새 의장을 위한 새 판이 열렸다
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 자, 오늘은 좀 이른 시간의 내용을 전해 드립니다. 주말에 나온 미국과 이란의 합의 소식 저희가 전해드렸는데요.이 소식이 역시 예상대로 미국 증시가 뜨겁게 반응하고 있습니다. 역시나 시장의 초반 선택은이 주도주의 상승체 가속이다. 상당히 올라가는 모습을 보이고 있고 마이크론는 지금 거의 또 10% 뛰고 있습니다. 구글 많이 올랐고요.
메타 오르고 아마존 오르고 M비디어 오르고 부진했던 마이크로소프트도 오르고 오라콜도 오르고 이쪽 사이드가 뭐 아주 좋은 상황입니다. 결국은 시장의 초기 반응은 여러번 말씀드리지만 지금 시장은이 반도체와 AI 중심으로 진행되는 이익 모멘텀 즉 주가가 아무리 그동안 많이 올랐더라도 주가 상승세를 뛰어 넘을 만큼의 이익 상승세가 동반되는 그런 흐름이기 때문에 여전히 반도체
주가는 싸다는 논리 통이 되고 있고요. 다만 지금까지 이렇게 지속된 것처럼 고육과 고금리 국면으로 넘어가게 된다면 증시 전반을 찍어 누르는 밸루에이션 압박 문제가 있기 때문에 그것 때문에 증시가 내려갈 수 있다. 실제로 조정을 받았고요. 이거였는데 합의가 나오고 지금 국제 효과가 빠르게 내려가고 있지 않습니까? 한 때는 7까지 지키기도 했는데 이에
따라서 또 10년물 금리도 좀 내려간 모습이고요. 결국은이 밸루에이션 압박이 좀 풀리면서 다시 이익 모멘텀으로 증시의 시선이 옮겨지면서 오늘 이렇게 가파른 상승을 보이는 모습 주도주가 가는 모습 우리가 보고 있습니다. 자, 그러면 남은 증시 변수는 무엇이겠냐? 일단 일한 사태만 떼어놓고 봤을 때 역시나이 협상 자체에도 약간의 취약점은 있다는 분석이 나옵니다.
왜냐면 일단 호르무즈 놓고도 미국과 이란이 호르무즈 해업 통학료를 60일간 무료로 하는 데는 합의했지만 그 이유를 두고는 약간 해석이 갈리고 있거든요. 조만간 이제 문구가 나오면은 정확하게 보여지겠지만 월가에서 나오는 분석은 이렇습니다. 즉 미국은 연구적으로 통학료가 없는 상태가 될 것으로 주장을 하고 있고요. 다만 이란은 지금 타스림 통신 혁명 수비대 입장을
대변하는 타스님 통신의 보도를 보시면은 이미 이란과 오만이 서비스를 운영하면서 60일 이후에는 요금을 받겠다. 이미 이걸 위한 관리청까지 만들었다. 요런 얘기를 지금 하고 있습니다. 그래서 이거 역시 약간은 좀 해석이 엇갈릴 가능성이 추후에도 남아 있다. 이렇게 볼 수 있고 가장 핵심인이 뉴클리어를 놓고도 미국은 60일간이 기술적인 협상을 거친 후에 당연히
흥물질을이란 혹은 미국에서 파괴할 예정이다. 이게 기본 원칙이고요. 뭐 피할 수 없는 입장이죠. 하지만이란 측에선 아직 그런 공개 약속이 없었습니다. 그래서 기술적인 협상에 토대를 놓은 것일 뿐이다.요 정도의 지금 입장만 내비치고 있거든요. 그래서이 트럼프 측인사들조차 이게 좀 해석이 다를 수 있다. 이런 우여를 지금 하고 있는 상황입니다. 따라서 이런게 다시
붉어진다면 다시 조금 잡음이 나올 가능성도 아예 배제할 순 없다. 하지만 기본적인 월가의 메인스트림 뷰는 이번 사태로 일하는 그 문제는 상당히 해결이 됐다. 이게 주류의 입장입니다. 자, 그리고 여러 가지 지금 변수가 남아 있었음에도 트럼프영이 막판에 강력하게 밀어붙이면서 뭐 이스라엘한테 너네 뭐 하지 마라. 반격하지 마.이란 도는 반격하지 마라. 중간에
레버넌 사태가 있었음에도 이걸 막 꾸역꾸역 끌고 나가면서 14일에 거의 이거를 사실 어려운 일을 만들어 냈죠. 협상 완료 선언했습니다. 14일에 이란의 동의를 얻어냈습니다. 이게 여러 가지 해석이 있었습니다. 트럼프 본인의 생일이 14일이니까이 만 80세를 기념하기 위해서 물론 이제 트럼프의 평소 기지를 봤을 때 뭐 아예 뭐 나오지 않는 그런 분석은
아니겠으나 약간의 일리는 있어 보이지만 역시 그렇지만 이번 주에이 연준의 FMC가 있다는 사실을 간가해서 안 될 것 같습니다. 이게 케빈오시 새 의장의 대비 무대죠. 우리 지금 연주는 갈려 있습니다. 이렇게 물가가 오르니까 금리를 연내 인상해야 된다. 아니면은 이거는 일시적인 문제이기 때문에 그냥 룩스로 쭉 지나쳐 볼 수 있는 상황이다. 이렇게
보는 쪽에 갈려 있죠. 근데 두 번째 입장 왜 이렇게 볼 수 있느냐? 지금 CPI, PPI 굉장히 높았습니다. 근데 헤드라인은 예상에 부합을 했는데 코어는 예상을 소폭 밑는 모습이었습니다. 그리고 헤드라인 물가 상승의 상당수 60% 이상이 사실 에너지 비용 때문이었죠. 따라서 이렇게 볼 수 있는 겁니다. 지금이 사태만 지나가면 물가 상승이
에너지 때문에 벌어진 일시적인 요인이라고 생각할 명분이 있는 것이죠. 그리고 트럼프는 아마도 어쩌면 워시에게 그 명분을 FMC 전에 주고 싶었는지도 모릅니다. 왜냐면 거듭 말씀드리지만 지금 워시의 대비 무대고요. 모든 시장 참여자들이 워시의 입을 쳐다보고 있습니다. 여기서 워시가 비둘기적으로 반언하면 시장이 올라갈 수 있지만 자칫 매파적으로 반환하면 크게 실망을 할 가능성이
있죠. 금리나 가능성이 아예 멀어지고 그를 떠나서 장기 금리가 다시 오르고 또 시장이 약간 발짝할 수 있습니다. 게다가 오늘 연준의 대변인이라 불리는 비공식 닉티라우스 기자가 쓴 그릇 보면은 앞으로 여러 차례 저희 월갈부 시간에도 설명해 드렸지만 연주는 상당히 워시 체제에서 많은 것이 바뀔 수도 있습니다. 왜냐 워시는 오래 전부터 연주운이
있는지 없는지 모르는 그런 기간이 돼야 된다고 자기의 의견을 많이 피력했습니다. 연준이 너무 말이 많다고 비판을 많이 했죠. 연준은 여러 가지이 커뮤니케이션 수단이 있는데 경제 전망도 발표하고요. 점대표도 내놓고 기자 회견도 하고 또 위원들도 많은 발언을 내놓습니다. 정리하면 이렇게 될 수 있죠. FMC 이후에 기자 의견도 있고요. 그리고 연준 위원들이이
&gt;&gt; FMC가 끝나면은 굉장히 인터뷰를 많이 하고요. 평소에도 연설을 각종 행사에 나가서 굉장히 많이 합니다. 그리고 그것을 또 패드는 연소 형태로 요약을 해 가지고 전문을 올려 놓기도 합니다. 근데 이런 것들 또 이제 분기별로 나오는 경제 전망 전부표도 있죠. 또 이번 주에 나오게 됩니다. 이런 것들이 워시가 보긴 이런 거예요.이
이런 커뮤니케이션이 연준으로 하여금 스스로 자기 발목을 잡는 그런 부작용을 만들어 낼 수 있다는 것이죠. 연준 스스로가 과거 전망에 묶여 가지고 정책 전화를 하기가 오히려 어려워진다는 겁니다. 그래서 과거 연준이 그 인플레 급등 초기에 코비드 이후에 인플레아를 일시적이라고 반복을 한 사례도 이런 부작용이라고 봐요. 그때 처음에 일시적이라고 단추를 잘못 깼기
때문에 한번 전망을 내놓으면 사람이 자기 주장이 틀렸다고 선택하기가 쉽지 않죠. 게다가 연준이라는이 공조직은 더 그렇습니다. 게다가 합의에 의해서 연준의 어떤 공식 의견이 나온 것이기 때문에 이거를 연준 스스로 자발적으로 뒤집기가 더 어려울 수 있죠. 그래서 그 전망을 방어하는 압력 때문에 오히려 일시적이라는 입장을 너무 오래 고수했을 수 있다는 겁니다.
워시가 봤을 때는 현실이 바뀌어도 쉽게 후퇴하지 못하는 거죠. 그래서 이럴 바에는 사실 전망이 맞지 않는 것이라면 전망을 좀 덜하게 하자. 그래서 기자 회견도 지금 매번 하고 있는데 뭐 3개월에 한 번 정도 어 하자고 워시가 말할 가능성이 있다는 분석도 나오고요. 연준 위원들이 돌아가면서 이렇게 얘기하는 것도 사실은 메시지 좀
흐리는 것이다. 자제해야 된다. 이렇게 워시가 얘기할 수 있고요. 이것도 사실 의미가 있느냐 이런 식으로 워시가 비판을 하고 있습니다. 그래서 결론적으로 보자면 이런 장치들이 시장 안정에 기여하지 않고 정책을 금리 정책을 일종에 쇼럼 만들고 메시지를 흐린다고 보는 쪽이에요. 그래서 과거 90년대 식으로 내부에서 토론하고 외부에는 덜 말하는 조직으로 돌아가길 원한다는
평가가 올가에서 나오고 있습니다. 만약에 이렇게 간다면 자 지금 워시가 그래도 이번에 처음 의장에 돼서 메시지는 얘기를 하겠죠. 근데 이런 사태가 해결이 안 됐어요. 그러면 당연히 아니 이거 이런 사태에 대한 해결이 언제 될지는 워시 의장이 얘기할 수 있는 부분이 아니잖아요. 자기 소관이 아니잖아요. 이건 외부 변수죠. 그러면 지금 상황에
충실하게 지금 상황에 입각해서 말할 수밖에 없는 겁니다. 그러면 당연히 보수적으로 말할 수밖에 없죠. 왜냐 워시가 내 생각으로는 우리 트럼프 대용이 뭐 일주일 안 해결할 겁니다. 그러니까 어 물가 걱정 없습니다. 이렇게 말은 못 하죠. 근데 만약에 그런 사들로 갔으면 앞으로 연준의 커뮤니케이션 횟수가 강도가 줄어든다면 남은 6주 동안 다음
FMC가 열릴 때까지 워시가 말하는 지금 사태에 대한 뷰가 6주간 이어질 수 있는 겁니다. 매파적인 뷰가 6주간 이어질 가능성이 있다는 것이죠. 그런데이 전에 FMC 전에 이런 사태를 해결했기 때문에 지금 워시는 아 이런 사태 지금 유가두고 급격하게 떨어지고 금리도 떨어지고 이런 걸 봤을 때 우리가 인플레를 일시적으로 볼 여지가 있다.
이렇게 얘기할 수 있는 근거가 생기는 거죠. 그리고이 근거는 6주간 이어질 수 있습니다. 게다가 이번에는 또 점도표와 경제 점막이 나오지 않습니까? 여기에 점이 찍히는 것도 상당히 트럼프가 봤을 때 유리한 쪽으로 끌어들 수 있는 힘이 생기는 거죠. 이런 것까지 고려해서 트럼프가 서둘러서 워시의 FMC 대비 전에 협상을 타결하려고 애쓴 것이
아닌가 이런 분석 충분히 해 볼 수 있는 부분입니다. FMC 때 또 자세하게 설명을 드리도록 하겠습니다. 오늘 준비한 영상 이것으로 마무리하고요. 얼굴보 구독과 좋아요 많은 사랑 부탁드립니다. 감사합니다.

========================================

=== VIDEO ID: LMUvcBOO64Q ===
TITLE: [빈난새의 개장전요것만-6월15일] $70 못내려가는 유가 | 앤스로픽 신원인증 도입 | 기대반 경계반 FOMC | 스페이스X 엔비디아 마이크론 AMD TXN 로켓랩 캐피털원 로쿠
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 네, 여러분 안녕하세요. 6월 15일 월요일입니다. 네, 오늘 굉장히 뜨거운 지금 일단 장 장 장이 오늘 기다리고 있는 것 같은데요. 일단 한국이 먼저 불을 뿜었고요. 지금 다우 1%, SP 1.2%, 나스닥은 2% 상승하면서 필마켓에서 일단 어, 기분 좋은 출발하고 있습니다. 러셀이 1.7% 상승하고 있고요. 빅스는 무려
7% 하락해서 지금 선물 기준 16.6. 어 굉장히 오랜만에 18 아래로 내려와 있습니다. 어 유가는 어 5% 안팎하고 있는데요. 다만 아직 80달러는 깨지 못했습니다. WTI 80.3달러 브랜트 83.1달러 1달러 어이고요.음 뒤에서 살펴보겠지만은 어 유가가 여전히 아직이 협상 이란과 미국 사이의 협상 타결 소식에도 불구하고 아직 서명은 되지 않았죠. 어, 그리고이
구체적으로 어떤 특히 호르몬제 해업을 둘러 싸고 음, 개방을 60일 동안 통행료 없이 한다고 하는데 그럼 그 이후는 어떻게 되는가 이런 것에 대한 여전히 불확실성이 있습니다. 원유 시장에서는 아무래도 그런 것들까지 좀 어,이 미래를 내다보고 있다 보니까 지금 유가 80달러 밑으로는 아직 내려가지 못하고 있는 모습입니다. 그래도 내려온게 어디냐? 그리고
기금속 하락하 상승하고 있고요. [한숨][헉 소리] 아, 금 오랜만에 3% 넘게 상승하면서 4,367달러까지 올라와 있습니다. 지난번 4, 한 100달러까지 떨어진 것이 거의 이제 어, 저가 매수가 좀 들어오고 있다라고 말씀드렸는데요. 음. 네. 다행이라고 해야 될까요? 뭐 어떻게 봐야 될지 모르겠으나 일단 오랜만에 좀 큰폭 상승 보여주고 있습니다. 은도 4% 5%
가까이 상승하면서 71달러 어까지 올라와 있고요. 나머지 플래티늄 구리, 팔라디움 등등도 모두 상승하고 있습니다. 뭐 최근에 구리도 그렇고 알루미늄도 그렇고 지금 계속해서 어이 강한네 상승이 앞으로 지금 수요 부족 아 수요 어가 너무나 많다. 근데 공급은 제약이 있다라고 하는 이야기들이 이런 뭐 산업 금속에서도 계속 나오고 있는 상황입니다. 네. 그동안은
이제 이런 어이 호르몬즈 해협이나 이런 그 뭐 지금 세계 경기를 좀 어 틀어막고 있었던 지정확 리스크 때문에 좀 이런 규금속 시장도 제대로이 수요와 공급의 법칙이 작용을 하지 못했는데요. 오늘은 적어도 이런 뉴스가 기금속 시장에까지 산업 금속 시장에까지 홍풍을 주고 있는 것 같습니다. 금리와 달러는 하락하고 있고요. 아이스 달러지수 0.3%
하락한 99.5 어 밑으로 내려와 있습니다. 내일 이제 엄밀히 말하면은 어 미국 동부 시간 기준으로 오늘 밤 한국 시간으로는 이제 내일 오전에 이제 BOJ 일본은행이 금리 결정 회의를 열 텐데요. 뭐 지금 모두가 예상하다시피 금리 인상이 일단 예상이 되고는 있습니다. 어 현재 달러 N 0.6% 정도 하락한 160.1엔N 1엔 그래도
여전히 160엔 어 밑으로 내려오지 못하고 있죠. 어 아무래도 어 그 몇 번 말씀드렸던 것처럼 금리를 올리기는 하겠지만은 지금 일본 은행이 해 왔었던 자산 매입 규모를 축소하는 어 테이퍼링을 중단하는 그니까 다시 말해서 어 100사던 거를 80 60 40 이렇게 줄이려고 했는데 어 그것을 중단한다. 그러니까 더 산다라는 뜻이 되겠죠.
금 채권을 더 산다. 즉 금 가격이 올라가겠죠. 그러면이 금리를 어 더 올라가지 못하도록 막는 이제 그런 역할을 합니다. 금리를 올리는데 어 이쪽에서는 자산을 더 사서 어 금리 인상을 어 막는 뭐 이런 이제 금리 통제를 계속 하겠다라는 이제 스탠스가 내일 나올 가능성이 있고요. 그렇게 되면은 어 뭐 때문에 그렇게
하느냐? 이제 계속 일본 정부도 빚을 내서 부채를 찍어내서 돈을 더 써야 하니까 금리가 올라가면 국가 부채의 문제가 되겠죠. 그 지금 모든 세계 중앙 은행들이 다 [한숨] 어 이런 재정학대 때문에 압박을 받고 있는 상황이 이제 일본 은행에서도 사실 가장 강한 일본 은행에서 내일 또 어 확인이 될 가능성이 있습니다.
참 금리는 어네 오르고 싶어도 어뭐 뭐 떨어지고 싶어도 어떻게 어 지금은 뭐 독립적인 역학을 잃어버린 그런 상황이 앞으로도 이어지지 않을까 싶네요. 금리는 오늘 어 일단 호르무지 해협의 어이 개방 기대에 따라서 크게 하락하고 있고요. 2년물은 4.4b 하락한 4.04% 10년물은 3.2bp 하락한 4.45%까지 내려와 있습니다. 30년물도 4.95%까지 어 내려와 있고요.음
지금 뭐 크립토도 오랜만에 보면은 어 비트코인 1% 상승한 66,550달러까지 오랜만에 상승하고 있고요. 아, 이제 좀 바닥이 보이는 거 아닌가? 바닥을 찍은 거 아닌가? 뭐 이런 이야기들이 조금씩 있는데요. 뭐 아폴로나 어 스탠더드 차타드 뭐 이런 쪽에서는 이제 어 저점이 이미 나왔다. 음. 지금 스탠터드 차터드 분석에 따르면은 보유 물량의
절반 이상의 손실 상태라고 하네요. 과거에는이 정도면 이제 바닥 신호였다라고 하는데 다만 어 여전히 마음을 놓을 수는 없는 것은 지금 현물 비트코인 ETF에서 계속 순유출이 이어지고 있고요. 사실 뭐 요즘은음 비트코인 어의이 희소성보다는 어 솔직히 얘기해서 메모리 반도체 뭐 이런 지금이 AI 케펙스의 병목이 되고 있는 여러 가지이 병목을 장악한
기업들의 주식이 오히려 더 희소성 있는 자산이 아니냐 뭐 이런 이야기들이 많고 또 뭐 솔직히 주가 상승 폭으로 봐도 레버리지를 레버리지 ETF로 반도체하는게 더 도파민이 터진다 뭐 이런 상황이다 보니까 코인에 대한 그냥 기본적인 관심 자체가 좀 식은 상태이죠. 그래서 기관 수요도 뭐 개인 투자자들도 그렇지만 기관 수요도 여전히 부진한
상황이라고 하고요. 가치 평가상으로는 어 바닥이 가까울 수 있다이지만 그렇다고 진짜 저점이 확인됐느냐라고 보기에는 좀 아직도 어 신중해 보인다. 어 각이 강세론 약세론이 다 지금 어 있는 상황이어서 어 뭐 이제 바닥이야라고 어 확신을 갖고 진입하기에는 여전히 좀 어 찝찝하다라는 이야기를 하고 있습니다. 또 67,000달러 대의 아폴로에 따르면은 지금 뭐
거래량도 많이 좀 몰려 있고음 뭐 치고 올라가면 67,000원을 치고 올라가면 좀 그래도 다행일 수 있겠지만은 많은 매물대가 두껍게 형성되어 있다고 하네요. 뭐 그런 것들 어 신경 쓰시면 좋을 것 같고요. 어, 저도 코인에 대해서는 요즘 크게 관심을 가지게 할 만한 뉴스들이 자체가 없다 보니까 오랜만에 이런 어, 분석 보는
것 같습니다. 이더리움은 4.4% 상승한 1794달러. 어, 지금 비트코인보다 좀 더 많이 올라왔는데요. 제가 어, 자세히 보지는 못했으나 제 기억에 비탈릭이이 이더리움 어, 네트워크에서 스테이블 코인 관련한 뭐 이제 발행 관련한 뭔가이 어, 이야기를 계획을 공개했다. 뭐 이런 것을 본 것 같은데. 네. 어쨌든 뭐 그런 것들이 뭐 함께 작용해서
비트코인보다 좀 더 오르고 있는 것이 아닌가 생각을 해 봅니다. 네. 네. 히트맵 보시면은요. 지금 뭐 주식 시장도 에너지 그리고 뭐 방어제 헬스케어 이런 최근에 어 기술주가 약간 조정을 받을 때에 순환매로 자금이 빠져나갔던 어 조 쪽이 오늘은 다시 어 이제 또 돈이 나오고 있고요. 대신 기술주 특히 반도체 다시
강하게 상승하고 있습니다. 어 스페이스 지난주 금요일에 IPO도 굉장히 어 순조로웠죠. 물론 지금 한국 투자자들 입장에서는이 한국이 증권사들이 어 역시 참네 얘네들은 뭐 계약도 계약이지만 역시이 자기네들만의 인사이드 네트워크가 너무나 강하기 때문에 뭐 어쨌든 뭐 여러 가지 요인으로 이제 한국 투자자들이 청약을 받지 못한 어 이런 불미스러운 일이 있기는 했으나
어쨌든 뭐 월가 입장에서 볼 때에는 어 자기들은 행복한 어 성공적인 상장이었고요. 지금도 SPX, SPCX 어 5.6% 상승한 170달러 어 안팎해서 지금 거래가 되고 있습니다. 어 이러고 나서 지금 뭐 특히 뭐 당연히 일한 전쟁 지금 드디어 이제 끝이 보인다라고 하는 것 때문에 강하게 상승세 출발하고 있는 상황이고요. 뭐 주말
동안 닉스가 53년 만에 어 승리를 한 것도 사실 뭐 월드컵보다도 지금 닉스 누군가가 미국에서는 닉 뉴욕 닉스가 한국에서는 하이닉스가 해서 닉스의 전성대다 뭐 이런 이야기를 하던데 어쨌든 뭐 이런 것들도 의외로 지금 어 사람들이 기분 좋아서 돈 쓰니까 어 증시에 좋을거다 뭐 이런 지금 어 열기를 부추여 주는 어
상황입니다. 어, 지금 전쟁의 종전에 대한 기대로 뭐 기술주도 기술주지만은 지금 여행 관련주들 뭐 캐리비안, 로얄 캐리비안 뭐 이런 크루즈들 그리고 뭐 항공주들 뭐 이런 것들 유가 하락에 따라서 상승하고 있고요. 뭐 금광, 광산주들, 뭐 뉴몬트, 어, 에그니코 이글 마인 뭐 이런 기업들어도 지금 주가가 상승하고 있습니다. 어 스페이스엑스의 어
성공적인 상장 이후로 모건 스탠리 골드만스 같은 뭐 이런 자본 시장 관련 주식들 그리고 로빈도 지금 어 거래량 폭발 어 덕분에 5% 넘게 상승하고 있고요.음 오늘 일정은 지금네 미국 6월 뉴욕 제조업 지수 엠파이어 스테이트 지수가 나왔습니다만은 지금 어 전월 19.6보다 훨씬 더 낮아진 5.7 시장 예상 13.2보다도 2보다도 훨씬
낮았는데요. 뭐 지금 이것은 일시적인 유가와 비용 상승의 원인이었을 거야. 이제 괜찮아질 거야라는 어 상황이기 때문에 지나간 숫자에 크게 신경을 쓰지 않는 모습입니다. 어 이제 남은 것은 오늘 5월 산업 생산 나왔겠네요. 음. 네. 그리고 어 나머지는 이제 중국의 어 정경제 지표가 이제 저녁에 밤에 나올 예정입니다. 5월 산업 생산도
시장 예상보다 훨씬 더 낮은 0.1% 전널 대비 상승에 그쳤고요. 전이 4월 0.9%에서 9%에서 많이 어 둔화가 됐습니다만은 역시 말씀드린 것처럼 앞으로가 중요하지라는 분위기입니다. 어 이제 그리고 일본은행 금리 결정 예정되어 있는 것 아까 말씀드렸고요. 오늘 정상회의가 프랑스에서 개막을 합니다. 트럼프도 갈 예정인데 지금 이란과의 합의 내용에 대해서 아마 많은
정상들과 이야기를 나누지 않을까 생각이 들고요. 그리고 오늘 데이터의이 서밋이 [목을 가다듬음] 죄송합니다. AR 서밋이 예정되어 있는데 여기에 뭐 Nv디아, 마이크로소프트, 오픈 AI 뭐 등등등이 또 등판을 해서 이런저런 얘기를 할 것이기 때문에 오늘 분위기 좋은 기술주들에 뭔가 또 긍정적인 멘트가 나오면은 어 기분 좋으니까 더 가자. 뭐 이런 상황이
오늘은 될 수도 있을 것 같습니다. 참고로 G7 정상 회의에 지금 트럼프와 함께 동행하는 것이 오픈이 하고 앤스로픽하고 뭐 등등 이런이 AI 모델 기업들도 함께 갑니다. 지금 주말 동안 다들 보셨겠지만 엔스로픽의 어이 페이블과 미소스 모델이 지금 미국 정부의 수출 통제 때문에 어 금지되어 있는 사용을 아무도 못 하고 있는
상태이죠. 이것이 지금 어이 다른 나라들 어에게도 굉장히 큰 경계심을 불러일으키고 있는 상황인데이 G7의 어이 정상 회의의 사실 기업 그것도 어 이런 신생 기업이 함께 동행하는 것이 굉장히 일례적입니다. 그래서 어 어떤 이야기가 또 혹시 나올지 지금 어이 AI가 어 사실 AI 모델들 특히 최고 성능의 프런티어 모델이 사실상 지금
국가 안보 전략 자산처럼 취급이 되고 있는 이런 상황에서음이 기업들에 대해 어 어떤 어 서로의 또 정상들 사이에서 또 기업들과 정상 사이에서 어떤 어이 코멘트가 나올지 상당히음네 장기적으로 함의가 클 것 같습니다. 남은 것은 이번 주 일정은 사실 중앙은행에 한 주가 되겠죠. FMC 수요일 어 케빈 월씨의 등판이 상당히 또이
큰 변곡점이 될 수가 있습니다. 이따 뒤에서 좀 살펴보겠고요. 특히 이번 FMC는 금리 결정도 결정이지만 뭐 동결할 것이 압도적으로 예상이 되고 있는 상황에서 어이 저기 SP 경제 전망 그리고 점도표가 이제 수정이 돼서 나오기 때문에 어 요것도 [콧방귀] 이번 FMC에서이 눈여겨 봐야겠죠. 하지만 모두가 월씨의 입만 지금 기다리고 있습니다. 과연
뭐라고 할까? 네. 그리고 금요일 날은 미국 휴장입니다. 왜 휴장이더라? 까먹었네요. 어, 휴장이고요. 어, 목요일 날 그래서 원래 금요일이어야 할이 선물 옵션 동시 만기가 목요일에 어, 이제 예정이 되어 있습니다. 그래서 변동성이 이제 목요일 날 조금 커질 수 있다는 거. [헉 소리] 네. 우리 PD 님이 왜 휴장인지 말씀해 주시겠지?
네. 남은 다섯 가지는 지금 일단이란 아, 네. 준틴스 회의 아, 예, 준틴스데이 휴장입니다. 어, 다섯 가지 미국과 이란간의 합의 어,에 대한 지금 시장의 반응 어, 그리고 호르무즈 헤업의 쟁점 지금 과연 통행료를 어떻게 할 것인가에 대해서 오늘 아직까지 나와 있는 내용들을 좀 말씀드리도록 하겠습니다. 두 번째는 엔스로픽 수출 통제.
상당히 좀 이제 중요한 함의들이 있어서 요거 좀 말씀드리겠고요. 세 번째는 썸네일을 써 놓고 말씀을 안 드렸네요. 엔비디아가 지금 5년 만에 채권 시장에 간다. 부채를 조달한다라고 하는 것이 오늘 아침에 어 지금 뉴스가 나와서 어 이것이 설마 엔스로 아 저기 엔비디아까지도 돈을 뭐 조달을 더 빌려야 한다는 거야라는 좀 어이
불안한 뉴스로 받아들이실 수도 있을 것 같아서 그렇지는 않습니다. 요거 조금 말씀드리도록 하겠고요. 요거 말씀드리면서 뭐 Nv디아가 지금 중국 시장에 CPU 팔기 위해서 또 어 세일즈 열심히 하고 있다는 거 그리고 반도체 관련 어 뉴스들 여기서 살펴보겠고요.네 번째로는 월시 등판음 [콧방귀] 관련해서 또 닉티밀하우스가 기사도 썼네요. 요거 좀 살펴보도록 하겠습니다.
마지막으로는 스페이스엑스 지금 상장 이후에 또 굉장히 많은 리포트들 그리고 뭐 캐시우드가 AMD고 스페이스 X 매수했다. 뭐 요런 것들 어 뭐 뉴스가 아무래도 많이 나와 있어서 요것과 특징주들 살펴보고 마무리하겠습니다.음 일단 정말 쉴 수가 없는 주말이었죠. 어 여러분은 잘 쉬셨기를 바랍니다. 어 일단 이란과 미국 합의 뭐 사실은 솔직히 이렇게
될 거 뭐 한 한 달 전부터 우리 다 알고 있었죠. 어 뭐 솔직히 미국이 원하던 바를 많이 이루지는 못한 이제 그런 합의이기는 합니다만은 일단 시장은 어쨌든 끝나기만 해라. 어쨌든 어 뚫리기만 해라라고 하는 상황이었기 때문에 굉장히 반기던 소식이었습니다. 대통령이 이제 어 금요일 날네 스위스 제네바에서 서명을 할 거다. 협상
타결됐다.이 이렇게 얘기를 했죠. 하지만 사실은 지금 도화에서 카타르 도화에서 최정 문구 조율을 계속 해야 하고요. 아직 어이 협상 M에 구체적으로 어떤 조항이 들어갔는지는 지금 공개가 아직 되지 않았습니다. 뭐 금요일이나 되겠죠. 그 말은 그 전까지 여전히 뭔가 이것저것 남아 있다라는 뜻이기도 합니다. 그래서 이제 유가가 더 많이 내려가지 못하는
이유도 뭐 이런 것이 아닐까 싶은데요. 지금 어 뭐 이제까지 워낙 M들의 M에 들어간이 뭐 14개 조항인지 15개 조항인지의 이제 내용들은 거의 워낙 보도들이 많이 됐었기 때문에 대충 어 맞는 것 같습니다. 뭐 이런 핵 프로그램 뭐 제재 금융이 동결 자산 해제 어 이런 것들은 일단 어이 서로 문을 다
열고 그다음 60일 동안 이루어질 휴후속 협상에서 다루자라고 하는 것이 어 됩니다. 대신이 서로 모든 레바논을 포함한 모든 전선에서 이스라엘을 포함해서 어 이제 어 전쟁을 끝내고이 공격은 더 이상 서로 하지 않고 어 미국도 봉쇄를 풀고 이란도 흐르무제 회협을 조건 없이 돈 받지 않고 다 연다라는 지금 방식이 될 것으로
보입니다. 지금 뭐 이러한 쪽에서는 동결 자산을 뭐 원하는 대로 다 풀어 주기로 했다. 뭐 이런 식의 지금 엄플를 하고 있는 것으로 보이는데 미국 쪽에서는 그게 아니라 지금 어이 점진적으로 뭐 일단 호르몬즈 해업을 어 통행력 없이 푸는지 또 뭐 핵 프로그램의 축소를 이제 하는지 이런 것들을 따라서 점진적으로 하는
방안을 우리는 할 것이다. 검증식을 계속 택할 것이다. 이런 이야기를 오늘 아침에 벤스 보통용도 하고 있습니다. 근데 이제 사실 시장 입장에서 어 뭐 핵도 중요하지만 가장 큰 쟁점은 역시 호르몬즈 해협이죠. 일단 길 제거 작업 이런 것들이 필요하기 때문에 그리고 이제 금요일 날 서명을 해야 되기 때문에 당장은 아니고 금요일부터
이제 풀릴 예정인데음 트럼프는 호르몬즈 통행료 없이 개방될 것이다라고 이야기를 했습니다. 그런데이라는 지금 60일 이후 그니까 60일 동안 후속 협상을 하고 어 거기서 후석 협상이 이루어지면 그 이후부터는 다시 통행료를 받겠다라고 지금 주장을 하고 있습니다. 파라통신에 따르면은 지금이 초안에음이란 이란과 오만이 호르무즈 해협을 공동 관리할 권한이 있다는 것을 명확히 규정하는
내용이 최종 문난에 반영됐다라고 주장을 하고 있습니다.음 음 초기 초안에는 어이 어 아 최종 문난에서는 지금 호르무즈 해협의 항행 서비스가 이란과 오만에 의해서 운영된다 이런 내용이 들어갔다라고 하는 것이 오늘 아침에 나온 파라스통신의 보도 내용인데요. 그이 항행 서비스라고 하는 것이 이제 톨비는 아니지만 말장난이죠. 그냥 어쨌든 뭐이 환경 서비스 뭐
안전 지원 어 항행이 뭐 항를 지원해 주는 비용 뭐 이런 지금 명목으로 어쨌든 돈을 받겠다라는 이야기가 된다는 겁니다. 어 오늘 아침에 벤스통령이 CNBC와 인터뷰를 했는데요. 이것에 대해서 지금 질문을 어이 우회적으로 받았는데 서부통형의 말을 보면은 장기적으로 통행료 없이 개방될 것으로 예상한다라고 이야기를 합니다. 어 기자가 듣기에는 이것은음 일단은 통행료를
받을 수도 있다라는 뜻으로 들립니다. 어, 왜냐면 어, 이제 만약 바로 이제 통행료를 안 받 어, 받는 것을 감안두지 않겠다라는 뜻이었으면은 어, 아니다라고 이야기를 했을 거고요. 이란의 이런 이야기들은 어, 전혀 근거가 없다. 우리는 바로 어, 트럼프 대통령 이야기를 하는 것처럼 바로 통행료 없이 어,이 계속이 항행을 무료로 할 수
있도록 할 것이다라고 이야기를 했을 겁니다. 장기적으로 개방될 것으로 예상한다라는 말은 어 지금 어느 정도는 어 이란의 주장대로 될라는 뜻은 아니지만 금요일 서명 때까지 이것을 두고 계속 서로 어 조율를 힘기를 할 수 있다라는 뜻으로 솔직히 들립니다. 그래서 아직요 부분은 해결이 좀 되어야 할 것으로 보이고요. 벤스는 이학 이란과의이 합의
핵 문제를 포함한 세부 사항 중에서 해결되어야 할 것들이 많이 있다. 어, 하지만 미국은 모든 패를 갖고 있기 때문에 잘 될 것이다라고 이야기를 했습니다. 어, 사실 뭐 이런 이야기를 우리가 너무 오랫동안 들어왔었기 때문에 시장이 그냥 뭐 알겠어. 뭐 일단은 어, 열기만 해라. 뭐 이런 지금 분위기라고 봐야 할 것
같고요. 또 이제 찜찜한 것이 이스라엘이죠. 이스라엘은 여전히 어제 아침까지도 이스라엘이 레바논에 대한 공습을 계속했고요. 처음 대통령 이것에 대해서 또 짜증을 내기도 했는데 어쨌든 이스라엘은 지금 공개적으로는이 합의에 우리도 당사자라는 것을 밝히지를 않고 있는 상황이어서어요 [콧방귀] 문제도 어 역시나 계속 좀 쟁점이 될 것으로 보입니다. 어 이런 어 상황에서 지금
유가는음 안즈 호주의 안즈 어는 지금 어느 정도는 이런 상황이 사실은 다 반영이 시장이 되어 있었기 때문에 일부는 긍정적인 기대들이 반영이 유가에 반영이 되어 왔었다. 음. ATFX도 지금 결국은 호르모제 협이 얼마나 빠르게 되게 될 수 있는지. 어, 그리고 기초이 공급망이 이미 좀 중단되어서 좀 손 훼손이 되어 있는 상황에서
유가가 얼마나 빠르게 어, 원유 공급이 얼마나 빠르게 회복될 수 있는지 이것이 몇 개월은 걸릴 수가 있기 때문에 이런 것 때문에라도 유가가 빠르게 70달러 레벨까지 깨고 내려오기는 좀 어려울 수 있다라고 평가를 하고 있습니다. 또 사실 지금 어이 재고를 엄청나게 모든 국가들이 재고를 털어 가지고 이제까지 버텨 왔었던 상황이기 때문에
지금 어 일단 호르무즈 해압이 뚫리더라도 원유를 다시 그 재고 수준을 채우기 위해서 원유를 많이 사야 할 겁니다. 그러면 어 또 수요가 당분간 높은 수준으로 유지가 될 수 있기 때문에 이런 점들도 유가가 바로 빠르게 어 크게 내려가기는 어렵게 만드는 요인이 될 수 있습니다. 어 이런 점들이음 이제 유가 앞으로
어 지켜보시는 어 판단 참고가 되시기를 바라고요. 다만 에너지 섹터는 일단음 또 오늘 크게 하락하고 있네요. 5% 안팎. 음. 음 유가가 좀 더 내려오면은 지금이 에너지 결국은 어 앞으로 어이 뭐 에너지의 안보의 패러다임 측면에서 가격이 더 저렴한지보다는 우리 더 앞으로도 언제든지 이렇게 호르몬지 회협이 어 이렇게 막히거나 이런 상황이
될 수 있구나라는 것을 많은 국가들이 많은 주체들이 이번에 깨달았기 때문에 결국은 어 문제 없이 어이 하려면은 우리 자체적으로 어 조달을 더 많이 해야 한다라는 이런 생각 때문에이 그 원유 생산을 여러 군데에서 어 다변화하기 위한 어 노력들이 이루어질 것이고 어 그러면 이런 어 원유 서비스 업체들 유가 개발을 도와주는
뭐 유전 서비스 업체들 뭐 이런 쪽에서 어 투자가 더 늘어나고 그것에 어 수혜가 어이이 주가 상승으로 이어질 수 있다. 뭐 이런 지금 어이 [콧방귀] 바닥을 기다리는 어 사람들이 좀 있는 것 같습니다. 어 그래서 에너지가 오늘은 좀 하락하지만 뭐 밑에서이 벌리고 기다리는 사람들도 있다는 거 뭐 일단 말씀을 드리고요.
근데 뭐 오늘은 그러든지 말든지 다 어 반도체 어 기술주 어로 흐름이 가고 있습니다. JP모건 어 인텔리전스 팀은 기존의 이제 신중론에서 다시 전술적인 강세로 복귀한다라고 이야기를 했고요. 뭐 이런 여러 가지 아직 남아 있는 쟁점에도 불구하고 어 안 그래도 기업 이익은 AI케펙스 덕분에 또 여러 가지 펀더멘탈로 인해서 어 좋았는데이
미국과 이란간의 합의까지 더해져서 위험자산 랠리가 벌어질 수 있다라고 보고 있고요. 어,이 전체적인 레버리지 수준도 지금 중립 수준으로 돌아왔다라고 보고 있습니다. 지금 미국 주식에 대한 전체 투자자 포지션이 과거와 비교해서 중간 정도 어로 이제 많이 내려왔다고 하고요. 해지펀드들의 순 레버리지 비율도 딱 이제 반 정도라고 하네요. 그래서 어 최근 며칠
동안 좀이 포지셔닝을 그동안 4월 5월 동안 엄청나게 옳은 것들을이 CTA 펀드나 이런 변동성 펀드들이 어 좀 이제 어 매도를 하는 포지셔닝을 줄이는 그런 작업들이 이루어졌기 때문에 이제는 좀 절반 정도까지 돌아와서 이제 포지션이 너무 과열된 상태는 더 이상 아니다. 어 성장 뭐 정책 그리고이 그 전쟁 리스크 이제 배경이
더 좋아졌기 때문에 어 지금 상황에서는 뭐 완전히 모든 조정이 끝났다고 볼 수는 없지만 매수 기회 혹시 여기서 변동성이 조금 더 FOMC나 여러 가지 리스크들로 인해서 변수들로 인해서 혹시 한 번 더 조정해 온다면 어 역시 어 사야 한다. 뭐 이런 이야기를 하고 있습니다. 그런데 왜 전술적인 강세라고 하느냐? 어,
이제 아직 완전한 안도는 아니다라고 하는 것은 아까 말씀드린 이제 그런 뭐 60일 협상 이후에 어, 또 뭔가 다시 틀어질 가능성이 있다. 뭐 요런 어, 것들을 걱정을 하고 있고요. 유가가 완전히 내려오지 못하고 있는 것 이런 어, 점들을 지금 JP모는 남은 리스크로 제시를 하고 있습니다. 골드만 삭스도 변동성이 다 완전히
끊지 않았을 수 있다라고 이야기를 하는데요. 최근에 미국 증시가 어 반등했었던 것이이 적극적인 새로운 자금이 유입됐다기보다는 숏 커버링이 많았다라고 하는 겁니다. 지금 어 해지펀드들의이 데이터를 보면은 숏 커버링과 어 신규 어 그냥롱 매수의 비율이 4.7대 1이었다고 합니다. 그니까 신규 메이 그냥 펀더멘탈이 좋으니까 새로 사자라고 하는 자금이 10이었다면은 47은 원래
숏을 쳤다가 어 그이 그 가격이 오르면서 어쩔 수 없이 어 손실을 만해하기 위해서 사는 이제 그런 어 이제 뭐 매수였다는 것이죠. 보통 이런 반등은 이제 추세적인 매수라고 보기는 좀 어렵기 때문에 변동성이 다시 커질 수 있다. 뭐 요런 이야기를 하고 있는 겁니다. 또 지금 아무래도 4월, 5월에 이제 반도체와
이제 소수의 기술주 AI 인프라주들이 멱살 잡고 끌어올린 그런 모멘텀 어 장세였었기 때문에 역사적인 패턴을 봤을 때는 이런 어이 모멘텀 장세가 강하게 벌어지면 어 이후에는이 좀 모멘텀이 식으면서 어 이렇게 좀 장이 몇 달 동안 흔들리는 그런 어 경우도 있었다. 특히 또 지금 여름 장세에서 유동성도 적기 때문에 지금 이번
주 FMC에서 월시가 뭐라고 하는지 이런 것들에 맞물려서 아직은 어 모든 위험이 끝났다고 보기는 좀 찜찜하다라고 보고 있습니다. 핀모는 일단 오늘은 이런 어 디리스킹 어 장면에서 어 국면에서 원자재 뭐 금 뭐 기술주 여러 가지 매수세가 돌아올 가능성이 커 보이지만은 어 약간 지금의 이런음 랠리가 에브리싱 랠리로 어 이제 기술주도
좋고 이제 어이 전쟁도 끝나니까 경기도 다시 좋아질 것이다 하면서 경기 민감주까지 함께 오르는 는 레버리싱 랠리가 될 것이냐 아니면 그냥 역시 기술주가 주도하는 그런 장세가 될 것이냐에 대해서 약간 월가가 살짝 갈립니다. 모건은 결국 다시 기술주 주도 장세가 될 것이다라고 보고 있고요. 반대로 모건리 마이크 윌슨 같은 경우는 확산이
될 것이다. 경기 민감주로 순환매 확산이 벌어질 것이다라고 보고 있습니다. 특히 뭐 지역은행 운송주 이런 쪽으로 지금 금리, 유가 달러 이런 것들이 내려오면서 경기 민감주가 저평가됐던 것이 이제 해피해지는 이제 그런 여건이 마련될 것이다라고 보고 있는데요.음 뭐 모건이도 이야기하는 것이 반도체가 그래서 조정을 받을 거다라는 것은 아닌데 어 함께 오를
거다라는 거고요. JP모커는 아니다. 앞으로도 결국 반도체와이 AI 기술주 어 주도 독주가 좀 더 이어질 것이다라고 보고 있습니다. 결국 이것을 가르는 것은 뒤에 말씀드릴 FOMC에서 월씨가 어떤 어이 스탠스를 보여 줄지 또이 점도표와 어 SCP에서 어떤 코멘트가 나올 것인지 어떤 뉘앙스가 드러날 것인지 이런 거에 따라서 갈릴 수가 있습니다. 좀
매파적이다 그러면은 역시 또 금리가 오르고 뭐 하고 하면서이 경기 민감주들은 압박을 받을 수가 있겠죠. 요런 점들. 어 그래서 지금 일단 장애물 하나 치웠고 어 이제 FMC까지 확인하자라고 하는 것이 이번 주 아직 남아 있는 장애물이라는 거 계속 말씀을 매크로 측면에서는 드리도록 하겠습니다.음 음, 그리고 이제 오늘 반도체가 또 기술주가
어, 특히이 마이크로소프트, 뭐 구글, 아마존 뭐 이런 지금 어, 하이퍼스케일러들도 크게 상승하고 있는 이유 중에 하나가 역시 뭐 당연히 미국과이란 간의 합의도 있지만은 지금 엔스로픽의이 수출 통제 이슈도 상당히 크다라고 생각이 됩니다. 금요일 저녁에 있었던 일이었죠. 이제 미국 정부로부터 국가 안보를 이후로 페이블 5, 미소스 5 지금이 최고 성능
모델들에 대해서 수출 통제 명령을 내렸죠. [콧방귀] 저도이 페이블 5 너무 행복하게 쓰고 있다가 지금 막혀 가지고 매우 승질이 나는 상황인데요. 어, 결국 수출 통제라고 하는 것이 이거를 어떻게 수출 통제를 하라는 거야? 어, 외국 국적자는 미국에 있든 어, 한국에 있든 뭐 어디에 있든 하여튼 어, 외국 국적자는 어,이 모델을
쓰지 못하게 해라라는 이제 이런 지시였던 겁니다. 네. 뭐 사실 뭐 전 세계에서 쓰는 사람들이이 사람이 미국 국적자인지 어떤지 알 수가 없으니 지금 결국 어 그냥 다 전면 차단을 시켜 버린 이런 상태이고요. 어 이것이 왜 이런 조치가 내려졌는지에 대해서 주말 동안 굉장히 많은 보도들과 뭐 이제이 데이빗스 백악관 AI
샤르의 직접 설명을 포함해서 여러 가지 이야기들이 나와 있죠. 아마존이 어이 페이블 5의 어이 안전 장치를 우회해서 어 뭔가 여러 가지 어 보안의 보완상의 취약점이 지금 있다라는 것을 이제 발견을 했고 그것을 백화권에 전달을 했다라는 것이었습니다. 어, 이것에 대해서 이제 백악관이 아마존의 이야기를 듣고 어, 이제 자체적으로도 검토를 하고 이제
앤스로피에게 다리와 아모데이한테 이제 전화를 걸어 가지고 야, 이거 뭐냐? 어떻게 된 거냐라고 어,이 원래는 상의를 하려고 했는데 연락이 안 됐다. 뭐 어디 휴가를가 있다더라. 뭐 그래서 일단 수출 통제 명령부터 때리고 봤다. 뭐 이런 지금 어, 보도가 악시오스와 뭐 비즈니스 인사이더 이런 데를 통해서 지금 나와 있는 상태였었죠. 물론
엔스로픽은 어 뭔 소리냐? [콧방귀] 아니다. 뭐 얘기를 뭐 다리오데이 전화 받을 수 있었다. 뭐 이런 얘기를 하고 있는데요. 뭐 중요한 것은 AI 모델 자체가 이제까지는 우리가 반도체에 대해서 수출 통제를 한다. 뭐 이런 것은 봤지만은 이제는이 AI 모델 그 자체도 이제 국가 안보 전략 자산으로서 수출 통제 대상이 될
수 있다라고 하는 것을 이제 보여 준 것이 된 거죠. 지금 뭐 앤스로픽은 이게 너무 과도하다. 어 지금 어 아마존이 발견했다고 하는 그런 보안 취약점은 그냥 굉장히 경미하고 다른 모든 모델들 어뭐 오픈 AI나 다른 모델들에서도 충분히 발견되는 정도의 내용이기 때문에 이걸로 수출 통제를 하는 것은 너무나 과도한 어 조치다라고
지금 반발을 하고는 있는데요. 뭐 최근에 아모데이가 어이 지금 AI의 모델들이 너무나 빠르게 개선이 되고 있고 조만간 1, 2년 안에는 자기가 알아서 AI가 스스로를 개선시키는 똑똑하게 만드는 이런 자기 개선 자 재기적인 자기 개선의 룹이 조만간 시작될 수 있기 때문에 이제 어 우리 정도의 이런 강한 어 모델의 진전 상황으로
봤을 때 앞으로 AI 모델은 정부가 규제를 해야 한다. 뭐 이런 이야기를 내놨었죠. 그래서 이제 뭐 사람들은 네가 원하던 대로 된 거 아니냐 뭐 이런 식의 뭐 약간의음 뭐 조롱 섞인 이야기도 하고 있기는 한데요. 젠스로픽이 아무래도 그런 식의 어 이야기를 하는 것이 자기들의 모델의 이런 어이 우월함을 자랑하기 위한
뭐 그런게 아니냐. 무슨 기업이 정부한테 규제를 더 해 달라고 하느냐 뭐 이런 식의 좀 반발을서 왔었기 때문에 이제 좀 적이 어 있는 상태이죠. 뭐 어쨌든 뭐 요런 이야기까지 나온 상황인데 지금 엔스로픽이 오늘 아침에 사용자들에게 무료 사용자 모두 다 포함해서 앞으로는 신원 인증 절차를 도입하겠다. 7월 8일부터라고 지금 약관을
개정을 한 상태입니다. 어 이제 엔스로피 클로드를 쓰려면은 어 사진이 포함된 정부 발행이 신분증을 업로드를 하고 실시간 셀카도 촬영을 해서 이제 인증을 받아야만 쓸 수 있다라고 하는 건데요. 이게 아무래도 앞으로 이런 식의 미국 국적자만 페이블 최고 성능 모델을 써라라고 하는 미국 정부의 조치에 어 이제 수능하기 위한 그런 조치를
마련하는 것으로 어 절차를 마련하는 것으로 보입니다. 이게 이제 도입이 되면은 이제 페이블 5파도 아마 풀릴 수가 있겠죠. 네. 이런 식의 어 뭐 실멸실명 인증 뭐 국적 인증 이런 것들이 뭐 엔스로핑만 하겠어요. 앞으로 이제 아마도 마음 프런티어 모델들을 사용하려면은 이런 식의 절차가 아마 포함되지 않을까 싶습니다. 지금 이런 것들이
보여 주는게 말씀드린 것처럼 어 AI가 어 이제 전략 자산 국가 자산으로서 어 지금 어 진화했다라고 하는 거를 보여

========================================

=== VIDEO ID: SraAPinfzGI ===
TITLE: Why Dividends Matter for Shareholder Returns #ESG #KOSPI | Analyst Report | 06/16/2026 (Tue)
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 안녕하세요. 미래세증권 AR 리서치 센터에서 [음악] ESG를 담당하고 있는 애널리스트 육원호입니다. 지난해부터 이어진 정부의 기업 지배 구조 개혁은 AI 업종의 호실적과 함께 한국 증시를 끌어올린 두 축이었습니다. [음악] 최근 고물가로 인한 금리 상승 우려 등으로 인해 증시가 등락을 반복하고 있지만 지배 구조 개혁의 흐름은 계속되고 [음악]
있습니다. 그런데 지금 두 가지 질문을 던져 볼 필요가 있습니다. 한국 증시의 이익은 왜 여전히 저평가 받고 있는가? 그리고 [음악] 지배 구조 개혁은 실제 리팅으로 이어졌는가? 1차 상법 개정한 통과 1주년을 앞둔 지금이 점검하기 좋은 시점입니다. 오늘은 세 가지를 말씀드리겠습니다. 코스피 이익 접가의 현 주소, 주주 환원이 실제 PBR 리레이팅으로
이어졌는지 여부, 그리고 주주 환원 중에서도 왜 배당이 중요한지입니다. 먼저 코스피 이익 저평가 현황입니다. 지난 5월 말 약 790조원이던 코스피 단기 순익 전망치는 현재 820조원까지 올라왔습니다. 반면 12개월 선행은 지난 달 말 8.4배에서 6월 10일 기준 7.3배까지 00까지 내려왔습니다. 이익은 늘었는데 증시 하락으로 멀티플은 오히려 내려간 것입니다. 주요국과 비교하면 더
분명합니다. 코스피 선행 PER은 주요국 증시 가운데 가장 낮습니다. 반면 선행 PBR은 영국, 유럽과 비슷한 수준까지 올라왔는데요. 자산의 저평가는 풀리고 있는데 이익의 저평가는 여전히 남아 있는 상황입니다. 이유는 코스피 업종 구성이 있습니다. 제조업 비중이 높아 이익의 경기 민감도가 크다 보니 시장은 코스피를 이익의 꾸준함을 보는 PER보다 자산 가치를 보는 PBR로
평가해 왔습니다. 꾸준히 이익을내는 기업이 그만큼 적었다는 뜻인데요. 최근 반도체 목표 주가 상향의 로직이 바로 이것입니다. 장기 공급 계약으로 이익이 꾸준해지면 거기에 걸맞는 PER 멀티플을 부여할 수 있다는 것입니다.이 이 전망이 실적으로 증명될수록 이익의 저평가도 함께 해소될 것으로 봅니다. 이익과 달리 PBR의 저평가에서는 빠르게 진행되고 있습니다. 그 중심에 주주 환원이
있습니다. PBR은 자본 대비 시가 총액인데요. 분모인 자본이 줄어들면 PBR은 올라갑니다. 배당을 지급하면 이익 잉여금이 줄어 자본이 줄고 자사주를 취득해도 자본이 줄어듭니다. 여기에 자본을 가볍게 유지하며 꾸준히 환원하는 기업은 현금성 수익과 자본 효율성에 대한 프리미엄을 받게 됩니다. 그래서 직접 확인해 봤습니다. 실적 효과를 배제하기 위해 ROE 15% 이상이면서 24 회계년도와
25 회계년도 사이 영업 이익과 자본 총계 변화가 플러스 마이너스 10% 이내인 기업만 출였을 때 이들을 3년 연속 주주하는 그룹과 주조하는 미실시 그룹으로 나누어 비교해 봤습니다. 결과는 분명했는데요. 주주하는 그룹의 PBR은 29% 주주하는 미실시 그룹은 17% 상승했습니다. 시장 전체 상승을 고려해도 12% 포인트 차이가 났고 PER도 함께 리레이팅됐습니다. 실적이 비슷한데도
주주 환원 여부만으로 밸류에이션이 갈린 겁니다. 주주 환원은 크게 자사주 취득과 현금 배당으로론 아닙니다. 이중 제가 더 중요하게 보는 쪽은 배당입니다. 자사주 취득 배당의 차이는 세 가지입니다. 첫째 회계 처리, 둘째 효율성, 셋째 수급입니다. 먼저 회계 처리 부분인데요. 3차 상법 개정한 이후 자사주 소각이 화두였지만 사실 자사주는 취득하는 순간 자본에서
차감되어 회계적으로는 이미 소각처럼 취급됩니다. 문제는이를 되살려 다시 쓰던 한국 기업들의 관행이었고 이번 개정이 그 길을 원천 차단한 것입니다. 즉 소각을 해도 지표상 추가 변화는 없다는 것인데요. 반면 배당은 지급하는 순간 자본에서 곧바로 차감됩니다. 둘째는 효율성입니다. PBR이 1을 넘는 기업은 자본 1을 차감하는데 1보다 많은 현금이 듭니다. PBR이 10이면 자본
1 차감을 위해 현금 10이 드는 셈입니다. 그런데 코스피 선행 PBR은 이미 1을 넘어섰기 때문에 현재 자사주 취득의 효율은 낮습니다. 반면 배당은 1을 지급하면 자본에서 정확히 1이 차감되는 등가 구조입니다. 세 번째 포인트는 수급입니다. 자사주 취득은 배당 정책에 비해 일관성이 떨어지기 쉽습니다. 반면 올해초 시행된 고배당기업 분리 과세는 고액 금융
소득자의 장기 자금을 유인합니다. [목을 가다듬음] 세제 혜택과 예측 가능한 현금 흐름까지 감안하면 배당 정책이 분명하고 꾸준한 기업이 PBR 이리팅에서 유리합니다. 오늘 내용을 정리해 드리겠습니다. 첫째 코스피 이익 전망은 820조원까지 올라왔지만 선행 PER은 7.3배로 3배로 이익은 여전히 주요 가운데 가장 저평가되어 있습니다.이 갭은 한국 기업들이 꾸준한 이익을 실적으로 증명할수록 메워질
것입니다. 둘째, 자산의 저평가는 주주 환원이 풀고 있습니다. 실적이 비슷한 기업이 비교해도 3년 연속 주주 환원 기업의 리레이팅이 12% 포인트 더 컸습니다. 지배 구조 개혁이 실제 밸루에이션으로 연결되고 있다는 데이터입니다. 셋째, 코스피 PBR이 1배를 넘어선 지금부터는 자사주보다 배당의 효율이 더 높은 구간입니다. 앞으로 리팅은 배당을 분명하게 그리고 꾸준히 지급하는 기업이
주도할 가능성이 높습니다. 멀티플 탈출의 전반전이 제도 개선이었다면 후반전은 제도 실시입니다. 그 과정에서 옥석은 가려질 것이고 분명한 배당 정책이 그 기준이 될 것으로 봅니다. 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다. 다음에 더 유익한 ESG 투자 전략 아이디어로 찾아뵙겠습니다. 지금까지 [음악] 시청해 주셔서 감사합니다. 입니다. [음악]

========================================

=== VIDEO ID: tjKbAem-1Vs ===
TITLE: [통합본] "빚으로 빚낸 거 무너지겠죠" 미국 빼고 다 금리 올린다, 긴축의 시대..트럼프발 450조 전쟁 청구서 후폭풍 (ft.유신익 박사) / 교양이를 부탁해
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 이 산업의 돈줄과 성장이 멈추지 않게끔 자체적인 밸류체는 미디아가 형성하고 있지만 데이터 센터를 건립하는데 건립하지 말아라. 이건 돈이 있어도 되는 문제가 아니네. 그러니까 이제 회의론이 나오는 겁니다. 유일하게 기댈 수 있는 데가 어디냐? 바로 정부죠. 포용하고 커버해질 수 있는게 결국의 기반은 정부에서 나오는데이 정부 기반이 다른데
돈을 쓰는 여력이 없다. 미국이 이제 금리 인상 기조로 가는게 아니냐라는게 좀 이제 시장이 좀 약간 두려움의 공포가 좀 살아 있는 거 같은데이 산이 지금이 산은 이제 밸류체인 우리가 소 얘기하는 엔비디아를 주축으로 해서 반도체 &gt;&gt; 인프라 그다음에 빅테크 클라우드 여기 엔트로픽도 들어가 있죠. 오픈 AI 그다음에 우리가 수기하는 파운데이션
모델들까지도 쭉 내려가는 이제요 밑단에는 이제 AI VC들이 이렇게 자리 잡고 있죠. 외모 최근에 이제 부각받고 있는 자율주행 쪽이 &gt;&gt; 산이 거대한 피라미드 산이 만들어졌어요.이 산이 조금씩 어딘가 모르는 충격 이슈가 생기면은 자꾸 흔들림이 생긴다는 거예요.이 &gt;&gt; 피라미드는 사실 거의 한 3, 4년 동안 굉장히 구축되는데 많은 일들이 있었죠. 자금
조달 이슈도 있었고 엔비디아가 직접 투자를 하면서 그러니까 여기에서의 자금 플로우는 보시면요. 이렇게 생태가 구출 구축될 때 뒤에 자세한 데이터를 말씀드리겠지만 외부에 대한 익스포 자금 의존은 거의 2조 달러 이상 정도예요. 2조 달러 이상을 돈을 빌려오기도 했고 케펙스는요. 지금 총 지출된 올해 이제 예상되는 금액이 6,억 달러 정도 됩니다. 6천억
달러 정도. 이게 이제 전년비하면 거의 40%대 늘어난 금액입니다. 근데 이게 7,억 달러까지 될 거 같아요. 7,억 달러까지 늘어날 것 같다.라고 하는데 또 이동 갖고만 쓰여진게 아닙니다. 소위 얘기해서 엔비디아와 같은 잉여 현금 흐름이 굉장히 우수한 기업들한테 여기에 있는 벤처나 이런 기업들은 또 대출을 받기도 해요. 자금 조달을 했어. 유상증자도
있었고 그다음에 직접 대출을 받는 자금 조달도 받고 그니까이 플로우는 뭐냐면은 하나의 거대한 산에 굉장히 강력한 생태계이지만 또 반대로 얘기하면 이것을 지탱하고 있는 돈의 익스포조는 앞으로 구축될 자금과 앞으로 모집될 자금까지 다 토탈하면요 3조달러 이상입니다. 아 미국이 GDP가 29조 달러데 3조 달러 찜이야. 지금이 정도의 자금을 모집하는 섹터 산업이 지금
탑 3예요. AI 1등 2등은 누구냐면요. 당연히 금융하고 소비제. 금융소비제는 항상 돈이 &gt;&gt; 돌아야 되잖아요. 근데 3등이 지금 AI라는 겁니다. &gt;&gt; 지금 현금 흐름이 케팩스 지출을 올해 거의 6,억 7천억 달러를 할 걸로 보인다라고 추상이 됐잖아요. 근데 그 돈을 마구마구 쓰다 보니까 하이퍼스케일러 기업들 입장에서 보면은 그동안에 되게 해피했죠. 근데
문제는 뭐냐면은 앞으로의 현금 흐름이에요. 지금 현재 상태가 어떻죠?이 이 캐시플로우가 서서히 떨어지고 있어요. 근데 여기서 이제 크로스가 나기 시작합니다. 외부에서 자금 조달에 대해서 더 의존할 수밖에 없는 케펙스 지출은 어마어마하게 늘어나요. 근데 여기에서는 캐시플론는 떨어지고 있어요. 이게 뭐냐면 이제 슬슬 당장은 아닙니다. 절대 붕괴된다 뭐 이런 거 아닌데 슬슬
재살 끝기의 어떤 경쟁 구도가 형성이 된다는 거죠. 현금 플로를 갖다가 계속 쓰니까. 근데 저쪽에서 또 약간 멈출 만하면 또 다른 기업 B기업, C 기업, 하이퍼스케, C, D, EF가 계속 자금 조달해서 돈을 쏟아붙잖아요. 그러면은 질 거 같으니까. 왜냐면은 여러분들 목도에서 보셔서 아시잖아요. 오픈 AI의 엔트로픽의게 엔트로픽이 불과 작년만 해
10분에 규모였어요. 오픈 AI에. 근데 지금 넘어가잖아요. 그러니까 이거 경쟁입니다. 누가 먼저 선점을 하느냐. 그러니까 돈을 안 쓸 수가 없는 케팩스가 계속 늘어나는 추세에서 현금흐름은 악화가 되고 그러니까 뭐냐면은 지금 여기가 이제 점점 더 중요해지는 거예요. 하이퍼스케일 기업들한테는 외부에서 조달하는 금액들이 결국에 내가 시장을 선점하는 파워를 대변해 주고 있다. 이렇게
이제 작은 플로우가 흘러가고 있는 상태이고 그러면 지금까지 현재까지는 어떻게 됐을까? 이렇게 생각해 보시면은 외부에서 이제 자금을 조달하는 경우도 있지만 그래서 한 3,억 달러를 투자 등급으로 이제 자금 조달을 한 바가 있어요. 작년도 기준입니다. 이거 25년도. 근데 요건 뭐냐면은 더 큰 AI빅테크 기업한테 대출을 받은 금액도 한 400억 달 정도
돼요. 그러니까 이게 뭐냐? 앞서서 말씀드렸던 이제 피라메이트 형 있잖아요. 자금이 처음에는 이렇게 계속 들어가고 캐시플러가 좋은 기업이 이렇게 내려갔는데 이제 서로 의존하기 시작하는 거예요. 서로 돈을 빌리기도 하고 외부에서 조달하기도 하고 안 되면은 또 투자해 달라고 하고 그러니까 이게 굉장히 강력한 어떤 자금 플로우의 생태계 말 그대로 AI 생태계
생태계라는 의미가 산업의 밸류체만 만든게 아니라 경제 시스템까지 만든 거예요.이 이 안에서 머니플로어가 돌아가게끔 그러니까 거기에서 이제 젠슨왕의 역할이 점점 점점점 엄청나게 중요해지는 거죠. 왜냐 작은 플로우를 막히게 하거나 뚫리게 하거나의 구심점이 돼 버리니까. 그러니까 제가 이제 제사장 대표는 정말 우수한 분이고 훌륭한 분이시지만 한편으로는 최근에서 이슈보다는 경제 시스템에 너무
우인를 하고 있다라는 우려가 된다라고 말씀을 드렸는데 그마만큼이 시스템을 경제화하는 에코에 너무나 올인하다 보니까 파이는 커지는데 취약해지는 부분이 어딜지를 간음이 안 되는 상태다.이 이 하이퍼스케일러 기업들이 대략 1조 4천억 달러 정도는 자기들이 갖고 있는 캐시플로우 현금 가지고 할 거고 1조 5천억 달러를 외부에서 자금 조달을 하겠다. 우리가 대부분이 사실은 지금
회사채 사채로 지금 이제 조달이 되고 있죠. 이런 식으로 1.5조 달러를 채워서 3조달러를 채울 겁니다. 자, 그래서 레버리지 이론 이게 이제 트리플비 B 이하의 무디스 기준으로 봤을 때 그런 기업들이 자금을 조달하는 규모를 얘기하는데 이제 이게 레버리지론이 좀 약간 무서운게 뭐냐면요. 이미 대출을 받은 기업들이에요. 대출을 받아서 등급이 투기등거로 낮아져
있어요. 근데 또 대출을 받아요. 그러니까 자산이 오로지 순자산이 자기의 돈으로만 이루어지는게 아니라 순자산을 보면 되게 낮은데 총 자산은 높아요. 왜냐면 돈을 갖다가 엄청나게 빌려와서 쌓아 놨기 때문에. 그걸 기반으로 또 레버리지화해서 또 대출을 받는 거를 레버리지 론이라고 하는데 이게 3,억 달러 규모예요. 그 금액들. 그리고 작년도에 이제 조달한 그냥
투자 등급으로 조달한 건 3천억 달러라고 했는데 지금까지 누적된 총 부채 규모는 1조 달러 정도입니다. 그러면 지금 현재까지 누적 부채 규모가 큰 기업들 위주로 봤을 때 1조 달러고 레버리지론이 3,억 달러. 그러면 대략 합치면은 1조 3천억 달러가 되죠. 그리고 앞에서 제가 말씀드렸던 데이터 센터를 짓기 위해서 총 1조 5천억 달러를
또 빌려올 겁니다라고 말씀드렸잖아요. 이거 대략적으로 합치면 어느 정도 되죠? 3조 달러가 나오게 되는다. 그러니까 이미 노출되어 있거나 아니면 노출될 금액을 다 토탈해서 현재와 미래를 다 합쳐보면 3조 달러 그러니까 데이터 센터를 짓는다는 가정 하에서 그 데이터 센터까지 완공한다. 그래서 돈을 많이 쓴다라는 전제에서이 밸류체이 형성되 있는 거예요. 여기서 앞으로
1.5조 달러를 더 당연하게 이제 가져올 걸로 생각이 되지. 혹여나 단 하나의 기업이라도 조달을 못 하게 되면이 밸류체인에 이제 빈틈이 생기기 시작한다는 거죠. 그니까 이런 플로우들이 앞으로 우리가 굉장히 예의 주셔야 되는 팩터이다라는 것이고요. 근데 무슨 이슈가 있었죠? 와이오밍주에서 크루소가 이제 못 짓는다 하면서 어 이건 돈 있어도 되는 문제가
아니네. 그럼이 밸류체이 망가질 수 있는데 하면서 M7 기업들이 약간의 조정을 받았잖아요. 크루소라는 스타게이트 펀딩에 참여했던 Y이어밍주에서 이제 데이터 센터를 건립하는데 여기서는 주민들이 반대한 거예요. &gt;&gt; 아 &gt;&gt; 건립하지 말아라. 이걸 갖다 구축하게 되면 공장 때문에 우리가 자연 피해가 너무 많다. 그래서 물리적으로 행정 소송이 들어간 겁니다. 그러니까 아 못
짓겠다. 딴데 가야 되겠구나. 그러면은이 그동안에 그나마 지었던 데이터 센터 공장 어떻게 돼요? 다 돌어먹게 되잖아요. 그러니까 이제 회의론이 나오는 겁니다. 근데 벌써 익스포만 해도 제가 대략적으로 현재가 앞으로 들어오면 3조 달러 익스포를 한 합니다라고 말씀드렸죠.이 이 3조 달러는 연준이 국채를 갖고 있는 금액들의 절반 가량이에요. 대략. 그러니까 어마어마한 북을
지금 자기들끼리 어떻게 보면 공유를 하고 있다는 거예요. 서로 피라미드처. 공룡이에요. 공룡. AI 공룡. 우리 그룹이 탄생을 한 거라고 보시면 됩니다. 근데 문제는 공력이 첫 공격에 넘어가진 않아요. 그리고 두 번째, 세 번째,네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 공격대까지도 절대 무너지지 않아요. 왜냐? 철갑 같은이 그 방막하게 되는이 껍질들, 자기의
몸통 이런 것들이 서서히 충격이거든요. 서서히. 근데 이제 나중에 이제 시간이 한참지나 보니까 한 군데 계속 공격을 받으면 그 부위가 상처가 굉장히 깊어져 있더라. 그러면서 거기가 이제 썩어 가면서 팔다리를 못 쓰게 되거나 이런 현상이 나타나는데 물론 이제 AI가 그 정도로 굉장히 공격을 세게 받고 있는 건 아니지만 지금 말
그대로 성장과 거침없는 돈의 끌어들림 그로 인해서 이런 많은 이제 밸류체인들을 형성한 현현 상태에서는 어떠한 요소든지 지금 방해 요소가 하나씩 하나씩 늘어날 수밖에 없는 국면이다. 그래서 제가 항상 가중 강조해 드린 건이 공룡이 그러면은 완전히 무너지나요? 아니 저는 그렇게 오지 않습니다. 성장성은 여전합니다. 독보적이죠. 근데이 공룡에서 자꾸 이제 한 가지씩
요소가 생기는 거죠. 첫 번째는 금리 요소였는데 두 번째는 예 정책과 물리적인 법안. 그래서 이건 돈이 있는데도 못 짓네. 이런 회의론 세 번째 이게 가장 치명적인 거죠. 조달에 대한 리스크가 적어도이 많은 파일을 갖다 유지시키기 위해서 조달이 충분하다는 전제로 지금까지 쫙 끌어왔는데 이게 빈틈이 생길 수 있네라는이 세 가지 중에
한 가지가 하나씩 하나씩 공격해지면 이제 조금씩 취약해진다는 거죠. AI 쪽에서이 안에서 돈이 주고받는다라고 말씀을 드렸는데 이게 만약에 산업 전반으로 확산이 됐을 때로 우리가 상상 한번 해 보실까요? 이게 AI 자체적으로 기업 금융을 위해서 자기들만 잘 살고 자식이들만 개발을 하는게 아니라이 개발된 상품 예를 들면 엔트로픽이 회사를 위해서 제조 공정을
위해서 제공된 채보시라든지 소프트웨어의 상품들이 제조업에서 직접적으로 채택하는 채택률이 높아지게 되면 이들이 당장에 그렇게 외부에만 무조건 자금을 의존해야 되는 &gt;&gt; 필요가 없죠. 필요가 없죠. 바로 그겁니다. 여기서 제품이 쉽게 말해서 개발이 되면 만약에 이것을 쓰고자 하는 물론 이제 지금 소비자들에 대한 사용률은 수익화하기는 힘들죠. 하지만 다만 제조업 다른 제조업이라도 이것을
채택해서 자꾸 조달의 창구가 넓어지면은 제조 기업들 소비자 기업들도 그렇고 뭐 사실 돈 많은 기업들이 많거든요. 그러면 그런 기업들이 아 내가 투자할게 내가 자금 조달에 참여할게 이렇게 되면이 파인은 점점 확산이 되는 거예. 근데 제가 강조해 드린게 뭐였어요? 구축 효과와 제조업은 실상 살지 않는다.라는 내용이에요. AI만 좋고 제조업이 안 좋다.
많은 이제 투자자분들이 주식이 좋으면은 내 거에만 이렇게 현혹이 되기 때문에 다른 산업이 안 좋은 관심이 없어져요. 근데 제조 확산이 안 되면 빠른 신뢰 안 되면 이거는 어떻게 보면 자기들만의 파티가 될 가능성이 상당히 크다. 옥스포드 이코노믹스에서 AI 관련된 투자하고 그다음에 AI 관련되지 않은 순수 제조업 투자를 보면 제조업 투자는
마이너스입니다. 그니까 이런 부분들이 결국에 제조업 전반을 키우면서 AI를 같이 키웠다면 이게 힘들 때 얘가 도와주고 또 얘가 힘들 때 얘가 도와주고 이게 서로 이제 핑퐁이 되겠죠. 작은 플로어가 서로 왔다 갔다가 되는데 지금 하나의 몰빵 산업 전략이 되다 보니까 주가는 굉장히 좋을 수 있지만 사실상이 기반 자체가 어떻게 보면
AI라는 생태계의 블록이이 밑바탕이 없는 거예요. 받쳐 주고 있는 데가 없는 거예요. 유일하게 기댈 수 있는 데가 어디냐? 바로 정부죠. 정부가 여기에서 모자하거나 작은 플로어가 막힐 것 같다면 또다시 밑에서 펀딩이나 다른 투자 아니면 재정 지원을 해 주기를 계속 기다려야 되는 그런 상황인데 근데 지금 시점이 조금씩 늦어지고 있다고 봐요.
왜냐면 지금 현재 패턴을 보시면은 우리 25년도만 하더라도 ICT 관련돼서 특히 미국의 투자 증가세를 보면은 어느 정도를 급증을 하죠? 거의 그 전에 10% 대였던 증가세가 30%를 급증을 해 버립니다. 이거 다 트럼프이기 때 나타난 현상이에요. 그리고 멈칫하다가 25년도 하반기에 30% 정도의 ICT 투자 증가세가 명목 금액으로 보시면은 20% 이상이 급증을
해서 거의 50% 가까이 급증을 해요. 첫이 투자 증가세의 시발점은 어디였었죠? 정부였죠. 정부가 작년만 하더라도 IT와 AI 관련된 산업에도 투자를 하겠다. 그리고 인텔의 지분을 사드리겠다. 그러면서 동시에 뭘 했죠? 정부가 약간의 자금질환하면서 스타게이트 펀딩을 마련하다 보니까 그때 5,억 달러가 처음 조성이 됐고 5,억 달러가 조성된 상황에서 다른 펀딩들이 축차적으로 계속
생기다 보니까이 하이퍼스케일러 기업들 입장에서는 아 이렇게 밀어주는 산업에서 먼저 선점하는게 승자야라는 논리로 현금 흐름을 마구마구 투자를 했고 그러다 보니까이 금액들이 점핑 쉬다가 또 점핑 근데 최근 들어서 꺾이고 있죠. 그니까 지금 이건 한마디로 속도전입니다. 그니까 기업이 싸워서 먼저 누가 위너가 되느냐의 속도전도 있지만 중요한 거는 정부가 먼저 시작을 했잖아요.
발동을 걸었잖아요. 그럼 정부가이 산업의 돈줄과 성장이 멈추지 않게끔 자체적인 밸류체는 미디아가 형성하고 있지만 밑에서 계속 펌핑을 해 줘야 되는 거예요. 그러니까 주가 올리기 펌핑이 아니라 산업적인 펌핑이 계속 일어날 수 있게 보조와 지원을 계속 해 줘야 되는데 우연창케도 요때 지금 현재 국면은 뭐 하고 있어요? 전쟁하느라고 지금 모든 돈이
거쪽에 쏠려 있잖아요. AI는 여전히 무궁무진하지만 금리에 대한 발소가 하나 있고 그다음에 정책 법률 요소가 하나 있고 조달에 대한 이슈가 있고 근데 이거를 다 아울러 줄 수 있는 포용하고 커버해 줄 수 있는게 결국의 기반은 정부에서 나오는데이 정부 기반이 다른데 돈을 쓴 사람 여력이 없다. 다른데 돈을 쓴다는 건 되게
치명적이에요. 왜냐면이 논리로 세 가지로 보셨을 때 AI가 성장을 하는데 무궁무진한 성장을 하는데 금리가 올라가는게 무슨 소용이야? 뭐 그게 무슨 관계가 있어? 맞는 말씀입니다. 금리만 오른다고 해서 AI 성장과 자금 조달이 악화되진 않아요. 예를 들어서 시장 금리가 지금 30년물 기준으로 한 5% 나오지 않습니까? 5%의 금리는 그렇게 큰 문제가 되지
않아요. 그러니까 아주 쉽게 말씀드리면은 표면 금리가 높아도 돌아다니는 돈이 많으면 그래도 그거 이상 5% 이상의 성장과 성장의 기대를 할 수 있는 기업들한테 돈이 몰리게 돼 있어요. 그게 바이든 때도 똑같았습니다. 22년 23년도에 걸쳐서 엔비디아가 AI 개발했어. 근데 그때 당시 금리 어땠어요? 시장 금리 5%, 6% 때까지 막 취소 쓸
때예요. 근데도 정부는 계속 지원을 했거든요. 그때도 이런 펀딩들이 내부적으로 계속 존재를 해 왔었습니다. 그러니까 돈이 여기에 집중되면서 금리가 오르는 거는 문제가 되지 않은데이 머니 플로우가 축소가 되면서 금리가 되면 어떻게 되죠? &gt;&gt; 아, 타이 좀 &gt;&gt; 그러면은 돈이 빠져나간다고 봐야 되는 거죠. 해당 산업에서. 그런 부분에서 금리는 결국 조달의
문제와 연결되는 거고 그거를 커버할 수 있는 유일한 주체는 결제해지. 자, 정부가 시작했으니까 정부가 해야 되는데 그걸 못 해 주고 있단 말이야. 전쟁 이슈 때문에. 그래서 제조업 전반이 그나마라도 뻗텨지면 괜찮지만 제조업 전반도 투자는 악화되고 있고 그러면 기댈 데가 없는 거예요. 점점 &gt;&gt; 제업 기반이 버텨지면 좋다라고 하는 거는 제지옥
기반이 AI의 생산물을 사용해 준다라는 말씀이신 거죠. 그죠? 채택률이 빨라진다고 한다면 &gt;&gt; 결국 수익화를 만들어내면 그렇죠. 네. 그 통로가 이제 단순한 소비자로 가는게 아니라 제조업 전반에서 그걸 혁명이라고 얘기했고 그것을 사실은 어 젠슨 대표는 처음에 지향했잖아요. 근데 서서 이제 실제 채택하는 거는 피지컬 AI 쪽만 있고 다른 여타의 기업들은 이제
문서화 작업에만 국한이 되는 거죠. 요런 순간에서 앞서 말씀드렸던 여러 가지 이제 리스크가 대두가 되고 있는 거고 AI를 투자하시는 분들 그래서 AI가 붕괴되니까 하지 말자 이런 얘기가 절대 아니고 이게 무너지진 않지만 여기에만 우리가 지금 너무 어인해서 안 됩니다. 그렇기 때문에 지금은 조금씩 쉬야 될 때다. 단순히 주가만 그런게 아니라
산업적인 측면에서 주가는 너무 빨리 반응을 했고 산업적인 측면에서 우리가 무언가 좀 정리를 해 볼 타이밍이다. 분산과 해지를 해 나가셔야 된다. AI 일부 하시더라도 방어적인 포트폴리오도 가져가셔야 되고 산업 자체에 대한 AI는 여전히 성장성이 무궁무전하지만 지금은 조정과 약간 자정적 작용이 필요한 기간일 수 있습니다.이 AI 산업은 굉장히 강한합니다. 그래서 조달할
금액들을 생각해 보려면 3조달러에 육박을 합니다. 근데 이게 문제는 뭐냐면 트럼프가 사실 다음을 항상 생각 안 하는게 문제예요. 한 번에 모든 거를 몰빵하는 거예요. 그러니까 이게 한마디로 뭐냐면 상업행들이 해 주신 돈들의 대출은 이미 다 풀린 거예요. 그리고 미사일을 또 어마어마하게 쐈거든요. 미사일 쏠 때마다 200억 달러씩 나가니까 하루에 또
뒤에서 중국은 꿈물꾸물 따라오거든요. 너무 체력을 한꺼번에 소진해 버리니까 빈틈이 생기기 시작한다는 거죠. &gt;&gt; 이란과의 전쟁이 정말 마무리를 한다면 투자의 룸이 생길 수 있지 않을까? 저는 이코럼 스티의 입장이기 때문에 어쩔 수 없는데 되게 나이브한 막연한 기대는 사람을 고통과 좌절과 나락에 빠뜨려요. 금리는 결국 조달의 문제와 연결되는 거고 그거를 커버할
수 있는 유일한 주체는 정부가 해야 되는데 그걸 못 해 주고 있단 말이야. 전쟁 이슈 때문에. 그래서 투자는 악화되고 있고 그러면 기댈 데가 없는 거예요. 점점. 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 거는 트리플비 B 이하에 그니까 하일드 본드를 발행하는 기업들의 유효 이자율 자체가 한번 급등이 나오잖아요. 이게 언제냐면 관세 때문에 한번
이제 리스크가 확 커지면서 급등이 나왔어. 근데 정부 정책 때문에 쫙 빠지죠. 그리고 전쟁이 일어나가면서 물가 상승과 함께 동시에 이렇게 올라갔습니다. 근데 쭉 빠지죠. 타코 기간 때문에 좀 빠지고 최근에 어떻죠? 다시 반등세가 나오잖아요.이 하일드 유효 위자율이 지금 5.5%를 넘나드는요 레벨에서 맞고 떨어지고 맞고 떨어진 이번이 세 번째 천장 두들기입니다.이
구간에서 뭐 별별 다 있었죠. 뭐 하이퍼스케일러 기업들의 CDS기 작년부터 있었잖아요. 부채 조달에 대한 문제들 뭐 이런 거 있었는데 다 눌러줬죠. 어, 다 눌러 줬습니다. 근데 지금 다시 이제 제급등을 하잖아요. 그니까 2번, 세 번째 여기서 정부가 어떤 정책을 단순히 우리는 시장에서는 CPI만 주목을 하지만 이제 하이드 이자율 자체가 추세를
이미 올렸고 바로이 부분하고 연결이 돼요. 또 최근 들어서 아스닥백 기업들의 주가가 급등을 했는데 그때 당시에 은행의 유동성 대출이 3조 달러 이상 급등했는데 이게 문제는 뭐냐면 최근 들어서 미국하고 유럽이 살짝 올라가요. 이게 뭐가 올라가냐면은 은행의 대출 태도 지수예요. 즉 대출 심사를 좀 심각하게 한다는 거예요. 그러니까 이게 한마디로 뭐냐면
상업은행들이 해 주신 돈들의 대출은 이미 다 풀린 거예요. 왜냐면 ESR 정책 때문에 이미 4월 달부터 돈 엄청나게 풀었잖아요. 근데 지금 와서 보니까 돈을 쓸만큼 다 써 버렸기 때문에 지금부턴 타이티닝이 조금 시작이 됐다. 지난달 지진한 달처럼 얼마든지 대출을 받을 수 있고 이런 환경은 또 아니라는 겁니다. 결국에이 시장을 갖다가
지켜줄 수 있는 자금 조달이 얼마나 잘 될 수 있을까? 금리의 스프레드나 금리의 추세를 한번 점검해 볼 필요가 있는 거예요. 보시면은 지금 시장 금리는 발이 시작이 됐어요. 기준 금리가 파란색인데 지금 3개월 단기물부터 보시죠.이 이 기금리 대비한 스프레더가 단기물이 치고 올라가기 시작을 했어요. 즉 여기서 이제 채권 시장의 참여자들은 최소
50pp 이상의 금리 인상이 필요하다라는 걸 시그널로 주고 있는 겁니다. 다른 것도 봐야지 어떻게 3개월만 보고 알 수 있어. 그럼 6개월 물을 한번 보실까요? 지금 3월 달부터 살짝 치고 갔어요. 치고 가서 여기서요 구간이 어디냐면은 타코에서 누르고 누르고 누르고 할 때요. 근데 그럼에도 불구하고 요게 이렇게 치솟고 있잖아요. 계속 터닝을
하고 있어요. 그러니까 3개월물만 지금 약간의 발짝을 보이는게 아니라 6개월물까지 보여지고 있고 이거를 우리가 그러면 추세상 어떤 기준이 스탠스로 가야 되느냐 패드가 이거를 장기물로 보면은 어느 정도 패턴이 보이는데요. 보시는 것처럼 장기물의 패턴이 30년물이 지금 기준 금리하고의 스프레드 갭이 가장 많이 벌어지기 시작했습니다. 기준 금리는 밑에 한참 밑에 있는데 30년물이이
위에서 버티고 있는요 비슷한 구간이 어디을까? 보시면은 러우 전쟁 터졌을 때요. 22년 3월쯤에 그때 터졌잖아요. 바로 안 움직였습니다. 패드가. 근데 시장 금리는 이미 발짝이 시작이 됐고 상승의 패턴을 만들었어요. 그러니까 시장 금리가 요즘에 더 빠르잖아요. 패드가 금리 올리는 것보다 속도가 더 빠릅니다. 선반영을 해 줍니다. 이미 시장 금리가 얘기를 해
준 거예요. 너희들 금리 올려. 지금 올릴 상황이야. 그러니까 나중에 후행적으로 그 수준까지 올라가는데 그러면서 5% 대까지 금리를 올리게 되죠. 그니까 지금이 구간이 현재 나타나는 발작 구간하고 굉장히 유사한 거고 이거를 장기 평균선을 한번 이렇게 도시화에서 트렌드만 한번 보시면은 장기 금리가 우상향을 계속 만들고 있는 추세라는 겁니다. 근데 지금이 꼭지점
부근이 어디냐면은 장기 금리가 5%를 넘어가는이 구간하고 지금 맞다했어요. 근데 그때 당시에 최고점 금리가 몇이었죠? 5.25였었죠. 그러니까 지금 그 수준까지 올려도 사실상 무방하다라는 정도로 해석할 수 있는데 근데 다만 이제 정부가 버티고 있고 금리를 내려라 내려라고 하고 있잖아요. 그럼에도 불구하고 패드의 선택은 어떻게 될까요? 저는 적어도 1회 이상은 올려야 되고이
장기 금리가 추세를 계속 이어가지 못하게 어게인 22년도 통화 정책이 올 수밖에 없는 일정 부분. &gt;&gt; 그때만큼의 고금리나 갑작스런운 빅스텝은 아니겠지만 일정 보험 스탠스 전환이 되어야 되는 그때 당시에 유행했던 얘기가 있죠. 수요를 위축시켜서라도 월가와 금리를 안정시켜야 된다. 그런 정책 스탠스로 이어져 갈 수밖에 없는 국면이 현 국면이다. 근데 이게
문제는 뭐냐면이 AI 산업은 굉장히 광활합니다. 그래서 앞으로 그리고 현재 조달하거나 아니면 조달할 금액들을 생각해 보자면 3조 달러에 육박을 합니다. 그러면은이 익스포저들은 다 뭐랑 연결이 되느냐? 금리, 조달, 그리고 정책 용소 여기에 집중이 된다. 조달에 대한 문제는 당연히 금리하고 연결이 되는데 아까 말씀드렸던 이제 트리플 B 하일드는 세 번째 천장을
치고 있어요. 그러면은 지금 구간은 기업의 실적이나 성장성은 유망하지만 약간은 주의해야 되는 구간이 맞다라고 보여지고요. 그러면 이거를 백업할 수 있는 최종적인 보증자는 누구라 그랬죠? 정부잖아요. 그럼 정부가 지금 뭘 하고 있는지 우리는 확인을 해 봐야 됩니다. 26회계연도의 예산을 7조 4,억 달러를 책정해 놨었는데 지금 쓴 금액이 4조 2천억 달러 썼대요.
근데 이자를 이렇게 많이 내고 있어요. 벌써 6,억 달러를 쓰고 있어요. 연간 1조 달러 뭐 쓴다고 했는데이 정도면 1조 달러 넘어갈 거 같아요. 근데 이제 나머지 제일 상위에 많이 포진되는 거 메디케어랑 메디케어 그다음에 헬스케어 이런 거 보고 그다음이 누구냐면 보니까 내셔널 디펜스예요. 보통 전전 연도 전년도 이때는 내셔널 디펜스
조족이 사실 20% 언더이거나 10% 쪽에 있었어요. 올해 같은 경우는 5월 6월에 사실 미사일을 또 어마어마하게 쐈거든요. 미사일 쏠 때마다 200억 달러씩 나가니까 하루에 그러니까이 금액들이 제가 말씀드렸던 구축 효과가 이미 일부 시작이 되고 있다. 즉 돈을 많이 풀면은 결국 국채 발행을 해야 되니까 금리는 발짝을 일으키게 되죠. 채권이 싸질
걸 누구나 알기 때문에. 근데 돈을 풀더라도 그 돈들이 만약에 AI로 집중이 되고 또 정부 회산이이 AI 지원에 집중됐다면 괜찮지만이 국방비에 자꾸이 집중이 되고 있는 거예요. 그리고 나머지이자 쪽 뭐 트럼프 행정부가 사실 중간 선거가 얼마 안 남았으니까 어떻게든 하겠지라는 기대감도 가시신 분들이 있지만 예산을 새롭게 더 끌어와서 지금 추가
지출을 하기가 저는 쉽지 않아 보여요. 현 상황은 그래서 제가 말씀드리고 싶은 거는 이분이 처음에는 굉장히 드라이브를 세게 걸면 후반부 가서 꼭 데미지가 와요. 그러니까이 AI 생태계가 와르르 무너진다가 절대 아니지만 중요한 거는 빈틈들에 대한 공격 요소들이 앞으로도 반복돼서 나올 수 있으니까 우리가이 점을 강과해서 안 된다. 되게 나이브한 막연한
기대는 사람을 &gt;&gt; 고통과 좌절과 나락에 빠뜨려요. 그러니까이 AI 패권 경쟁 때문에 중국도 제조업 살리기가 최종 목적인데 AI 집중하고 있고 미국도 집중하고 있어. 돈을 풀어서라도 할 거다. 근데 지금은 그 풀 수 있는 한 사이클, 큰 사이클의 한 패러다임이 이미 어느 정도 종료가 됐어요. 풀 수 있는 돈의 영향은 다
해 놓은 상태예요. 그래도 할 거다. 그러니까 당연히 하죠. 미국은 당연히 할 겁니다. 이게 다음 행정부를 생각해면 민주당의 대통령이 오셔도 여기 자금 지출은 할 거예요. 왜냐면 이미 시작이 됐으니까 게임은. 근데 중요한 건 뭐냐면 트럼프가 트럼프이기 때 할 수 있는 많은 유동성 백업의 정책들은 이미 많이 써 버린 거예요. 근데
거기다가 재정 구축 효과를 만들고 있잖아요. 다른데 손 돈을 쓰고.이 재정 구축 효과는 단실내에 해소되지 않습니다. 왜? 이미 금리 발자이 시작이 됐잖아요. 그러면은 채권 시장에서 일단 발자기 시작이 되면 회사체 시장으로 전환이 되고 회사 시장이 발짝이 되면 이제 조달에 대해서 조금씩 벙크가 나는 기업들이 생기겠죠. 그니까 이거는 안 하려고 하는게
아니라 할 걸 너무 빨리 써 버리니까 트럼프가 사실 다음을 항상 생각 안 하는게 문제예요. 그러니까 그다음에 쓸 카드가 있었어요. 중국은 중국대로 계속 드라이브를 걸고 있잖아요. 그러니까이 싸움에서 어떻게 보면 중국 같은 경우는 할 수 있는만큼서 가지고 가고 있는 전략. 미국은 한 번에 모든 거를 몰빵하는 전략. 그러니까 그게 토끼와
거북의 싸움하고 비슷한 거죠. 뒤에서 거북이는 꿈물꾸물 따라오거든요. 근데 너무 체력을 한꺼번에 소진해 버리니까 그리고 이제 토끼가 딴데 관심을 갖기 시작한 거예요. 그러니까 그런 국면이기 때문에 어떻게 보면 바이든 때부터 시작됐던 AI 패러다임이 지금 피크를 찍었으니까이 상황에서는 약간의 휴식기는 필요하다. 무너지는게 아니라 휴식기는 미국 입장에서도 필요할 수밖에 없다. 그럼 그
휴식기는 뭐가 필요할까요? 그니까 결국에 정부의 디테일한 정책 요소겠죠. 새로운 재정에 대한 전략들 이제 그런 것들이 좀 필요한 시기지 않을까라고 생각하고 있습니다. &gt;&gt; 그럼 그런 좀 정피의 시간이 오면은 예전에 저희가 IT 버블대를 좀 생각을 해 보면 우열 가리기가 좀 그 사이에 좀 진행이 될 수 있겠네요. &gt;&gt; 많이 되겠죠.이
M7 사이에서도 우열이 확연하게 이제 가려지겠죠. 그런 이제 하이퍼스케일러 기업들이 어느게 이제 승자가 될 것이나 어느게 이제 위너가 될 것이냐 이거는 이제 시장에서 판단할 것 같다. 이긴자가 독식을 하면서 이긴자가 기술을 더 빨리 개발하고 이런 환경들이 더 조성이 되겠죠. 결국 경제적 논리로 보면 그래요. 케인지적으로 처음에 지출을 하고 정부가 산업을
혁명을 돕는 거는 트럼프 스타일이에요. 그게 나쁘진 않아요. 원래 모든 국가 자본주의 경제도 계획적인 부분이 다 있습니다. 근데이 계획주의적 경제 요소가 끝나고 약간 이제 주춤할 때는 그때 이제 승자가 진짜 가려지기 시작하는데요 승자 독식의 기간은 산업의 발전을 위해서 정말 중요합니다. 왜냐? 안 될 놈들한테 돈을 계속 주어주면서 계속 돈을 무너질
만하면 넣어주고 무너질 만하면 넣어주고 죽지 않게 투자만 하게 되면 이게 파이는 엄청 커지고 가격 모든 가격들은 다 비싸져 있는데 진짜 경쟁력은 없거든요. 오히려 지금 같은 자정적 작용과 이런 조종 기간은 오히려 AI에 더 &gt;&gt; 좋을 수 있다. AI라는 산업의 사이클 자체 성장의 속도 그다음에 어느 정도의 산업 섹터에 얼만큼
적용이 되가고 있느냐 이거 되게 중요한 요소거든요. 근데 거기서 제가 이제 하나 힌트만 드리면 대부분이 인포메이션에 아직도 국한되고 있어요. 즉 정보 전달, 정보 집정 그 외에 제조업 전환되는 채택률은 상당히 아직 낮습니다. 근데 그게 완전히 제조업으로 채택이 전환되는 그 순간이 되려면 데이터 센터 완공하고 그것들이 제조업에 기반으로 자기들 커스터마이징하는 기간까지
생각하면 적어도 5년 이상 걸려 있다고 보여져요. 근데 지금 너무 많은 반도체 중심으로만 일단 수주 산업으로서 경쟁이 시작되다 보니까 주가는 실적으로 화답을 하지만 산업은 과잉이 되어 있고 산업이 과잉돼 있는 요소에서 백업할 수 있는 정보는 다른 데에 더 돈을 쓰면서 구축 효과를 조금씩 만들어 내가고 있고 그러면 우리는 여기서 결론은
뭐죠? 성장의 요소가 남아 있으니까 일정 부분 비중은 투자를 하시되 나머지는이 금리 발작 요소와 재정 구축 효과 그다음에 트럼프 행정부에서 마무리할이 지정학 패권의 요소들을 잘 고려하셔서 분산을 하셔야 되고 이게 결국에 금융과 산업이 맞물 때 같이 한 방향을 이룰 때 주가는 폭발을 하는데 지금은 이게 서로 약간씩 다른 방향을 바라보기
시작했다는 겁니다. 그래서 오늘 말씀드리고자 하는 내용의 요지는 조심하대 공부는 계속 하시 마

========================================

=== VIDEO ID: WRjgg-And-4 ===
TITLE: 이번 조정장에서 얻은, 아무도 알려주지 않는 정말 소중한 교훈이 있습니다
TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 어, 오늘의 명언부터 시작을 합니다. 투자와 관련된 거에서 꼭 알고 싶은게 있어요. 그러면 뭐가 뭐가 알고 싶으세요? 그러면은 내일이요? 이러지 않겠어요? 아니, 아니, 아니, 내일도 필요 없고 오늘 뭐를지 알고 싶어요. 이럴 거 아니에요. 그죠? 어, 근데 이렇게 얘기했습니다. 로보트실러 교수님은 성공한 결과 있잖아요. 잠깐만요. 다시
한번 정리해 볼까요? 아니, 그 노벨성까지 받은 양반이 뭐 알고 싶냐데 이걸 알고 싶다고? 이게 왜 그럴까요? 성공한 결과에 대해서 운이 차지하는 정확한 비중을 알고 싶다. 왜 알고 싶은데? 그게 그까지 왜 알고 싶은데? 그런 생각이 들죠. 어, 제가 생각할 때는 로버트 실러 교수님이 이런 이야기를 한 이유는 이겁니다. 학습을
하고 싶었기 때문 아닐까요? 내가 어떤 행동을 했을 때 그 행동 중에서 이거는 진짜로 이거는 내가 잘해서 잘된게 있고 아 이거는 운이 좋아서 잘된게 있고 아 이거는 운이 나빠서 안 된게 있고 아 내가 잘했는데 못한게 있고 못한게 있고 그래 못한게 있으면은 그걸 반성해 가지고 다음엔 잘해야지 이렇게 되는 건데
만약에 행운이 차지하는 비중을 정확히 모르면 어떻게 되냐면 어 내가 잘한 거야 그냥 아니 잘못한게 많은데도 아니 뭐 잘못한게 없는데도 어 행운이 행운이나 운이 없어서 그런 건데 아 내가 진짜 바보같이 내가 못한 거네. 이렇게 생각해 버리면은 학습이 안 된다는 거예요. 학습. 무슨 말인지 이해되시죠? 주식에서 주식 투자에서 여러분들이 이번에도
그렇고 조정 구간에서 무엇이 내가 잘한 건지 행운은 무엇인지 이런 걸 판단하는 것이 매우 중요합니다. 그래서 오늘은 그 이야기를 좀 해 보려고 하는데요. 우선 이제 어제 있었던 일들 좀 정리하면은이란 협상이 어 급격하게 진행되면서 유가가 어 급락했습니다. 금리 인상 어 이런 우려들이 많이 줄었죠. 그죠? 그리고 이제 금리 괴리가 심화되고
있습니다. 시장은 금리 인상 배팅하고 있는데 연주는 아직 신호를 준 적이 없어요. 그래서 이번 FMC 회의가 굉장히 좀 중요할 것 같습니다. 네. 그리고 빅테크 현금흐름 극지가 강하지만 자금 조달 통증은 심하다. 어 이렇게 얘기를 하고 있고요. 엔비디아 어 엔비디아도 지금 뭐 회사체 발행한다는 얘기가 나옵니다. 뭐 이렇게 어 더 좋은
조건으로 돈을 빌린 거예요. 그러니까 대환한다라고 얘기하잖아요. 그런 거 한 거예요. 스페이스 IPO 한 이후로 어제도 주가가 더 올랐어요. 어 상당히 좋은 그런 흐름이 나타나고 있고 국내에서도 미래셋에서 한 주도 못 봤다 그러면서 이제 막 여러 가지 이야기가 있는데 아 마찬가지인 거 같아요. 다른데도 그러면서 초과 발행도 하고 분위기가 나쁘지
않습니다. 근데 제 개인적으로는 스페이스텍스가 여기서 더 오르는 건 나 좋은게 아니에요. 시장에 더 오르지 않고 그냥요 정도 수준에서 멈춰줬으면 좋겠습니다. 그리고 이제 조정에 대한 회고를 오늘은 좀 하려고 합니다. 네. 개인적으로 뭐요 내용들은 여러분 보시면 아닐까 유가가 많이 전종됐고 사실상 어 주가 조정이 끝났어요. 오늘 제가 이제 여러분들하고 같이
하고 싶은 거는 이겁니다. 이번 조정에서 이요석 아카데미가 그리고 효에서 제가 모구가 제가 같이 이야기했던 것이 여러분들에게 도움이 좀 되셨나요? 네. 사실상 조정이 끝났기 때문에 우리가 오늘 한 것 중에서 잘한 거 그리고 이거는 운인 거 그리고 이건 잘못한 거 이건 못한 거 앞으로도 못 할 것 아 다음에 또
한다면 이거 잘할 것 이런 거 어 이야기를 해 보려고 합니다. 일단 잘못한 점이 뭐냐? 조정을 전혀 예상하지 못했습니다. 그냥 두드러 맞았어요. 좀 시험쉬원 합시다. 어이 좀 조정 올 수 있어요. 이런 얘기 했잖아요. 생각도 못 했어요. 그래서 그 토요일 날 저 얼굴 표정이나 이런 거 보시면 알겠지만 굉장히 당황한
표정이 나오지 않았나요? 그래서 단기적인 낙관론을 다소 완하기 위한 조정 있을 거라고 저도 생각을 했는데 이렇게 세게 조정이 올 줄 몰랐어요. 음. 잘한 점도 있다고 생각해요. 제가 봤을 때 이번 조정장에서 제일 잘한 거는 그날 조정이 왔었던 금요일 날 지난주 지진난주 토요일이죠. 그날 아침에 제가 했던 분석인데 그 분석도 이제
뭐 잘한게 있고 못한게 있죠. 근데 그 중에서 제일 잘했다고 생각한 거는 이거예요. 일단 제가 이제 분석을 할 때 여러분이 아셔야 되는게 일단 저는 조종이 오면 일단 최악으로가 버립니다. 최악의 상황까지 가요. 어, 근데 그건 아닌 거 같다라고 하면서 깨면서 이제 올라오거든요. 아니, 끝났다라고 하기에는 이건 아니고 저건 아닌 거
같아서 이렇게 이렇게 올라오는 거거든요. 그래서 강세장 끝인가 이렇게 해가지고 제가 말씀드리면서 그때 제가 봤었던 것 중에서 제일 중요한 그림은 이거였어요. 지나놓고 보면이 분석이 제일 유용했다라고 생각하는게 아니 주가의 변동성은 커졌는데 채권의 변동성은 안 커졌어.이 얘기를 했어요. 이게 되게 중요한 얘기입니다. 왜냐하면 만약에 시장이 정말 패닉이 들어와 가지고 진짜 그
시스템 이기면요. 주식 채권 외한 다 같이 발짝이 나오는데요. 그게 아니었다라는 거죠. 채권 시장 금리가 안 올랐다는 얘기 아니에요. 금리가 올랐지만 채권의 변동성은 안정적이었어. 이게 이제 제가 어 잠깐만 아 너무 주가가 한 갑자기 많이 빠져서 당황스럽긴 하지만 시스템 위기나 이런 거는 아닌 거 같은데라고는 것을 어 말씀을 드렸고 이거는
제가 그날 바로 그다음날 아침에 말씀드린 건데 금리 시스템 공포가 아니라 주식 시장 내부의 차익 실현 또는 포지션 청산에 가깝다는 의미다라고 제가 분석을 하 한 건데이 분석은 제가 했지만 잘했다. 이렇게 생각합니다. 그니까 모구도 이날 저한테 칭찬해 줬어요. 어 뭐라 그랬더라? 면돈날이 같은 분석이었다. 이렇게 칭찬을 해 줘 가지고 기분
좋고. 그리고 이제 오라클의 CD 프레미엄을 얘기했었는데 자 만약에 지금 시장이 주식 시장에서 막 돈 좀 빌려 줘, 돈 내나 돈 내나 하고 있는데 만약에 정말로 어 시장이 이게 돈이 없을까 봐 걱정하고 있잖아요. 그러면 딱 하나의 인디케이터가 있다고 생각해요. 그 인디케이터가 뭐라고 생각하냐면 저는 오라클의 CDS 프리미엄이라고 생각합니다.이 CDS
프리미엄이라는게 뭐냐면은네 부도나 오라클 부도하면 어떡하지? 오크 부도할 가능성에 배팅하는 거예요. 근데 잘 보시면 알겠지만 작년 말에 이렇게 급등하면서 시장에 한 차례 조정을 줬는데 그 이후로는 움직임이 없습니다. 심지어 최근에 어 유상종자 얘기 나오고 실적 발표 얘기 나왔음에도 불구하고 주가는 급락했음에도 불구하고 어 CDS는 움직임이 없어요. 그러니까여 여러분들이 이제 보실
때 이런 걸 보셔야 돼요. 기분이 안 좋죠. 이거 너 망했나 보다. 야 야 오라클 망했어. 끝났어. 이렇게 얘기할 수 있어요. 여기 주가 급락했잖아요. 근데 CVS는 움직임이 없습니다. 근데 우리가 관심 있는 건 오라클 주가가 아니에요. 왜냐? 오라클 투자할 거 아니거든. 근데 지금 시장에 얼마나 패닉을 주느냐데 시장의 패닉은 아니라는
걸 제가 계속 말씀을 드렸고요. 두 번째로 이제 제가 잘했다라고 생각하는 거는 조정이 된 이후에 돈의 흐름을 먼저 고민했다는 거예요. 조정이 너무 아파 가지고 어떻 언제 끝날지 몰라요. 이게 만약에 저의 생각대로 스페이스 X를 포함한 자금 조달 이슈 때문이라고 하더라도 그게 언제 끝날지는 알 수가 없어요. 그래서 그거는 모르지만 만약에
이게 조정이 끝나면 그 조정의 깊이가 아니라 조정후 복구 경로에 대한 고민을 했다는 건데 이것도 여러분 기억하시겠지만 돈이 많아요. 근데 조달되겠죠. 어, 이런 얘기를 했고 그때 이제 제가 말씀드렸던 것 중에서 중요한 거는이 말이었습니다. 만약에 만약에 야, 돈 없으니까 꺼져 이렇게 하다가 아우, 짜증나데 그래 얼마 필요해? 앉아 봐. 이렇게
하면서 냉정함을 되찾기 시작하면 시장이 좀 진정될 거고 어 어디서 여기서 돈이 어디로 올라갈 건지 그래 돈이 어디로 올려갈 건지 이걸 고민하지 않겠냐? 벌써 반도체 장비주이 신고가를 쓰고 있지 않냐? 이런 얘기를 했다는 것이 제가 잘 한 점이라고 생각합니다. 그러니까 시장 내에서 움직임으로 섹터 신호를 포착했다는 건데 이게 아 이거
여러분 기억나시나요? 휴칭 클럽에 제가 올렸던 건데요. 솔직히 말하면 이때 저는 시장은 다 빠지고 있었어요. 급락하고 있어서 또 이제 막 절망정이었어요. 그러니까 얼마나 빠지려고 그러니까 힘들어. 아 힘든데 잘 보니까 아 잠깐만 반도체 장비주들은 지금 신고가를 쓰고 있는 거예요. 그때 이후로도 주가가 계속 올라가고 있었거든요. 그 이걸 보면서 우리가 시장이
이렇게 조정받는 구간에도 신고가를 쓰고 있는 종목들이 있습니다. 반도체 장비 3대장입니다. 이렇게 이제 말씀드렸던 것이 조정 받으면서 이게 두드러 맞으면서 아 그만 때려 그만 때려. 안대로도 잠깐만이 뭐야 저거? 저거 오르고 있는데 아 뭐야 저거 왜 오르는 거지? 아 진짜 나중에 이제 조정 끝나면 저거 오른 건가 보다. 이렇게 생각을
하고 있었다는 거죠. 아파요. 나 너무 아프고 막가 막 힘들고 막 그렇습니다. 막 막 그런데 그 와중에도 정신 차리고 잠깐만 저거 저거 뭐야? 저 왜 오르는 거야? 이런 이제 움직임을 했었다는 거죠. 네. 그리고 나서 이제 마지막에 이제 악재 픽하웃을 스페이스 X 상장으로 설정을 했다라는 것도 잘 한 것 아닌가
싶습니다. 잘한 부분이라고 생각합니다. 그리고 마지막으로는 긍정적인 부분만 본게 아니라 이번 주 토요일 날 보시면 알겠지만 최악의 상황에 대한 분석도 동시에 진행을 했습니다. 제가 개인적으로 얘기할 때 제가 이번 주에 이제 말씀드렸던 모건 스탠리 보고서의 내용 있잖아요.요 내용이요. 어 시장에서 이야기하는 어떤 비관론자들의 전망보다도 훨씬 더 비관적으로 볼 수 있는
내용입니다. 그러니까 무슨 말을 하고 싶냐면 제가이 내용을 모르는게 아니에요.이 내용을 보면 저도 아, 강세 뷰를 가지고 왔는게 쉽지가 않아요. 근데 그럼에도 불구하고 있다는 거죠. 무슨 얘기냐면은 제가 그 가급적이면은 가야만 하지 않고 균형을 잡힌 시각을 갖기 위해서 정말 노력을 많이 하고 있다라는 말씀을 어 드린 겁니다. 네. 그래서 어
이런저런 얘기를 좀 했고요. 근데 제가 어 되게 이제 높은 점수를 생각보다 높은 점수를 많이 주셨는데 개인적으로도 저 스스로에게 이번 조정장에서는 어 좀 높은 점수를 저한테도 주고 싶다라는 생각이 들긴 해요. 물론 뭐 잘못한게 많죠. 근데 이것도 있어요. 제가 오늘 말씀드리고 싶은게 사실이 부분인데 얻어 걸린게 많습니다. 자, 사실 제가
이제 뭐 전쟁이 이렇게 되지 않았으면 어제 주가가 이렇게 빨리 끝나지 않았을고 조정이 이렇게 빨리 끝나지 않았을 거예요. 근데 저는 이게 늦게 끝나도 상관없다라고 생각했어요. 왜냐하면 뭐 유가가 계속 빠지고 있어서 이게 심각한 문제를 야기할 거라고 생각을 안 했기 때문에 이것이 해결된다고 해서 주가가 오른 거에 대한 배팅을 전혀 하지
않았습니다. 그냥 이거는 외부 변수라고 맡겨 놓은 거예요. 그러니까 뭐 이건 놓더라도 이거를 막 심각하게 고민하지 않더라도 이게 우리에게 안 좋은 영향을 줄 거라는 생각을 낮추니까 분석을 덜할 수 있게 됐고 그리고 이제 어 완전 얻어 걸린 거죠. 아 이거는 전쟁이 끝날 거라고 생각도 안 하고 있었는데 그 주가가 올라간
거예요. 그니까 이게 우리가 여러분의 생각의 틀을 이렇게 하셔야 돼요. 안 되는 부분에 대한 고민을 많이 하셔야 되고 잘되는 건 내보려 두면 돼요. 언젠가 잘되겠지. 언젠가 주가가 오르겠지. 이렇게 하다가 안 되는게 아니면 언젠가 오르겠지. 이런 생각을 한다라는 거죠. 어, 그것도 그렇고 조정 긴게 좀 더 장기적으로 보면 주가가 이렇게
오려다가 이렇게 조정을 받으면서 내릴 사람 내리세요. 다 내렸어요. 그럼 출발합니다. 이렇게 가는게 좋은데 내릴 사람 다 안 내렸는데도 이제 출발하면 또 중간에 또 내릴 사람 내리세요 이런게 또 있으니까 이게 그 쉽지 않아서 좀 더 길게 어 내릴 사람은 내리고 이렇게 되는 것이 장기적으로 봤을 때 좀 더 좋다라고
봤는데 어, 전쟁이 끝나면서 그냥 짧게 끝나 버렸어요. 틀렸습니다. 그래서 이제 어떤 분들이 아 이게 오래 간다 그래 가지고 내가 살려고 했는데 이런 분들이 있을 수 있어요. 근데 그런 분들한테는 뭐 안 좋은 영향을 줬을 수도 있겠죠. 저거 이거 끝나면 그럼 돈 저기 반도체로 가겠네 그러면서 이제 반도체로 살짝 살짝씩
좀 더 좀 더 옮겨. 좀 더 옮겨 이렇게 할 수 있었느냐. 이게 사실은 조정 구간에 제일 중요한 거거든요. 조정이 언제 끝날지 얼마나 빠질지 이런 거는 아무도 알 수가 없어요. 그러니까 저희가 앞으로도 이걸 알려고 생각 안 할 거예요. 이거는 문이기 때문에. 근데 중요한 건 뭐냐면은 이게 조정의 성격이 뭐고
이게 약세장 진입으로 강세장의 종료까지 올 것인지를 판단하고 그게 아니라면 어떤 조정, 어떤 것을 보면서 우리가 조정이 심각해지는지 안 되는지를 떡 판단하고 그리고 나면은 또 고민할 수 있고 계속 이렇게 연결되지 않나 이런 생각이 듭니다. 판단의 영역은 우리가 판단할 수 있는 영역은 다음에 조정이어더라도 또 할 수 있습니다. 예. 뭐
뉴스 가격의 변동이 아니라 지금 근본적인 원인에 대한 고민하는 거죠. 근데 물론 틀릴 수 있어요. 예. 그렇지만요 부분을 해야 된다라는 거고요. 운의 영역이 있습니다. 뭐 이건 알 수가 없어. 저한테 그걸 요구하시면 요구하시면 안 돼요. 제가 이번에 조정장에서는 그래도 대응을 좀 잘했다고 생각하지만 이번에 뭐 100점이었다면 다음에는 뭐 60점이 될
수도 있고 50점이 될 수도 있는 거예요. 근데 저중 중요한 건 뭐냐면요 부분은요. 컨트롤할 수 있는 부분이 아니에요. 그래서 저희가음 그런 그런 말씀 했잖아요. 내가 할 수 있는 것 나의 마음을 지키는 거다. 이런 얘기를 했는데 이번 조정 기간에서 여러분들이 마음을 지키고 하는 것이 정말 중요하다는 걸 많이 느끼셨을 것
같다라는 생각이 듭니다. 꼭 마지막으로 정리해서 말씀드리고 싶은 거예요. 이게 조정이 이번에 왔잖아요. 그럼 조정이 이제 안 올까요? 조정이 높은 확률로 오게 아니고 그냥 또 와요. 다음 위기 어 조정이 왔을 때 우리가 대응 로직은 일단 48시간 이내가 아니라 뭐 5시간 이내죠. 뭐 두시간 두세 시간 이내에 빠르게 즉각적으로 진단하고요.이
조정의 원인이 뭔지를 판단합니다. 그리고 조정 구간에서도이 안에서도 안 빠지는 놈이 있어요. 그 섹터 신호를 탁 읽고 아까 계속 얘 뭐야 저거 아파 아픈데 왜 때려 그러면서 이제 계속 봐야 돼요 우리가. 그니까 이거를 저어도 하지만 여러분들도 같이 하는 거예요. 바꿔야 되는 건지, 주도줄 바꿔야 되는 건지, 그중 주도줄 유지해야
되는 건지 이런 거 판단해야 돼요. 그리고 악재의 픽아웃 신호들을 어 미리 설정해 놓는 겁니다. 이렇게 하면서 조정을 하면 조정이 아 저도 지금도 무섭지만 덜 무서워요. 덜 무서운게 되게 중요한 거 같습니다. 왜냐면 아 조정이 무서우면 투자를 못 해요. 예. 힘들어요. 예. 근데 이번에 이제 여러분들이 생각하셔야 되는 거는 왜
맞췄냐 이런게 중요한게 아니라 다음에 또 오면 이렇게 해야지. 이런 교훈을 얻는게 되게 중요하다는 거죠. 그 왜 틀렸나 뭐 틀렸나 이거는 틀렸는데 다음에 열심히 하면 잘할 수 있는 건지 열심히 해도 못 할 수 있는 건지 열심히 해도 할 수가 없는 건지 그런 거 판단해야 돼. 맞출 수가 없어요. 그리고
이제 판단과 운을 경계 정확하게 이런 지금 오늘 저희가 했던 복귀이 내용들을 같이 해 보면 좋겠다. 이런 말씀을 드리겠습니다. 괜찮으시죠? 네. 복귀에서 이번 다음 분 다음에 이번에 만약에 아 이번에 조정장에 나 당했어. 그런 분들은 다음에 또 다시 할 때 또 잘하시고 저희도 이제 계속해서 조금씩 어 더 잘할 수
있도록 노력을 많이 하겠습니다. 보시면 50 50 신고가들이 굉장히 많아졌고 어 필라델피아 반도체과 신고가를 썼습니다. 그 디램도 신고가를 썼기 때문에 국내 주식 시장에서 어 효님들도 이제 반도체 비중 많잖아요. 예 아주 크게 걱정 안 하셔도 될 거 같다라는 생각이 듭니다. 엔비디아가 이제 어제 자은 조달 발표한 이후로 주가가 3% 올랐고요.
스페이스 X는 아, 네. 190불까지 올랐습니다. 20%가 또 올랐네요. 더 오르진 않고 조정 저 진정하길 바랍니다. 저는 개인적으로 네. 그런 내용이고요. 밑에 있는 내용들 확인하시면서 어 잘 투자하시면 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 오늘은 여기서 마무리하도록 하겠습니다. 감사합니다.

========================================
