TITLE: [빈난새의 개장전요것만-7월13일] 트럼프 "호르무즈 보호 대가 받을 것" | 강한 수요 증명한 TSMC | 메타 데이터센터 투자 확대 | 샌디스크 애플 인텔 휴매나 제너럴퓨전

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 사이버 초약을 이 &gt;&gt; AI를 넘어서는 성공 투자 한겸 프리미엄 나네
&gt;&gt; 여러분 안녕하세요. 7월 13일 월요일입니다.네 방송 사고 죄송합니다. 제가 오늘 PD 님이 없어서 이번 주 제가 혼자 진행을
해야 되는데요. 그래서 또 이렇게 돌아오자마자 큰 방송 사고로 시작을 했습니다. 죄송합니다.네 정식으로 시작할게요. 2026년 [목을 가다듬음]
7월 13일이고요. 네. 긴 7월 첫 어 첫 방송을 굉장히 오랜만에 어 보고 싶었습니다. 네. 당황해서 말이 막 꼬이네요. [콧방귀] 네. 일단
주가 지수 선물부터 먼저 함께 보시겠습니다. 어, 정말 7월이 어, 좀 핏빛에 지금 시작을 한 상태인데요. 나스닥 100백 오늘도 일단 1%
선물 하락하고 있고요. 다음은 0.08%, S&amp;P 500은 0.3% 3% 하락하고 있습니다. 어 지금 사실 이제 6월 말까지도 어 굉장히
좀이 연기금들의 뭐 리밸런싱이나 여러 가지이 자금 사정들이 좀 꼬였던 것들이 좀 해소되고 나면은 7월에는 좀 나아지지 않을까라고 하는 것이 사실
월가의 기대였습니다만은 현재까지 지금 한 10거래일 정도는 어 굉장히 좀 어려운 어 장이 계속 되고 있습니다. 아, 또 공교롭게도 제가 자리를
비운 동안 이런 일이 벌어지고 있는데요. 그 와중에 지금 트럼프 대통령과 일한 중동 사정도 도와주지를 않고 있죠. 오늘도 유가 상승하고
있는데요. WTI 3.5% 상승한 73.8달러, 8달러 브랜티도 3.6% 상승한 78달러 위에서 현재 거래되고 있습니다. 물론 지금 보시다시피
그럼에도 불구하고 현재 어 80달러까지는 가지 않고 있는 모습이고요.음이 음이 뭐 주말에도 어 새롭게 또 미국이 이란의 어 공습을 가하고
호르몬즈 헤업이 현재 개방된 상태인지 아닌지를 둘러싸고 어 서로 말이 갈리고 있는 상태입니다만은 그래도 유가가 여전히 80달러 위까지는 가지
않고 있다라고 하는 것이 시장이 현재 어이란 전쟁이라고 하는 매크로 리스크도 물론 어 영향을 받고 있지만 그보다는 역시나이 AI 어 반도체의
지금 계속된이 뭐 차익 실현 혹은 누군가 간은 이것이 꼭지 꼭지다. 이제 정점에 왔다라고 하는이 논란이 훨씬 더 시장에 큰 영향을 미치고 있는
상황이라고 보셔야 할 것 같습니다. 자세한 내용은 하나씩 좀 더 풀어서 어 살펴보도록 하겠고요. 오늘도 기금속은 어 약세 나타내고 있습니다. 금
1% 하락한 4,73달러은 2% 가까이 하락한 59달러까지 현재 후퇴한 상태이고요. 구리는 현재 0.4% 4% 상승하고 있는데 지금이 산업
금속들이 좀 가격이 버텨 주는지도 앞으로 우리가이 제조업과이 경기 순환성에 민감한 어이 산업제들 민감 경기 민감주들 어 또 AI 하드웨어주들의
약간의 이것이 또 어 금속이 또 이런 제조업 경기의 선행 지표다라고 주장하는 그런 의견들도 있기 때문에 귀금속과 아뿐 아니라 이런 산업 금속들이
앞으로 얼마나 또 버텨 주는 는지 좀 많이 하락하지는 않는지 이런 것에도 좀 어 신경을 쓰는 그런 의견들이 있을 수 있습니다. 어 말씀드렸다시피
결국 지금은 이런 것들보다도 이런 것들은 다 부차적인 문제이고요. 결국은 반도체와이 AI 특히 빅테크들의이 케펙스 어 설비 투자에 대한 어
의견이 앞으로 어떻게음 좀 정리될지가 훨씬 더 어 앞으로 시장의 방향을 결정지을 것들이기 때문에 방금 말씀드린 것들은 단기적으로 뭐 갖다 붙이는
어 이유들일 수 있습니다. 뭐 그래도 지금 뭐 이런저런 하나하나의 노이즈가 커지는 상황이기 때문에 일단 어 말씀드리기는 합니다. 네. 그리고
환율하고 금리도 좀 보고 가시면은요. 현재 어 달러 지수는 0.02% 소폭 하락한 100.9에서 9에서 현재 거래되고 있습니다. 여전히 지금
100과 101에서 움직이면서 달러 강세의 기조를 벗어나지 못하고 있는 상황이고요. 이것도 지금 어 위험 자산에 그렇게 좋지 않은 환경이죠.
특히 금리도 지금이 일한 전쟁과 유가 상승으로 인해서 영향을 받고 있는 상황인데요. 2년물 금리 현재 EBP 가까이 상승한 4.225%로 지금
어은 살짝 4.23% 밑으로 내려온 상황인데요.음이 필마켓에서는 어이 필마켓 처음 계장했을 때는 4.24%까지도 이 4%까지도 취소면서
2025년 2월 이후로 지금 1년 반만에 가장 높은 수준까지 올라가기도 했습니다. 유가가 또다시 지금 안정이 되지 못하는 상황이다 보니까음이
월시 체제의 패드 매파적인 전화안에 굉장히 지금 경계심을 갖고 있는 어 시장의이 걱정이 다시 한번 어 자극이 되고 있는 모습이고요. 이것도
역시나 위험 자산에 지금 어 별로 우호적이지 않은 상황. 특히 기술주에 좀 어 온 우주가 지금 기술주를 떨구려고 노력을 하고 있는 그런
모습입니다. 10년물과 30년물도 지금 강세 상승 금리 상승이 나타나고 있고요. 10년물 1.2bp 상승한 4.58% 30년물도 어 0.1bp
1BP 상승한 5.08%로 모두 지금 4.5% 5% 위에서 움직이고 있습니다. 이번 주에 어이어서 이제 일정을 말씀드리겠지만은 이번 주에도
캐피월씨 의장이 내일부터 이틀 동안 의회에 출석을 합니다. 그래서 이번 주 지금 이렇게 채권 시장의 예민도가 높아진 상황에서 어 월씨가 어떤
말들을 내놓을지에 또 어이 시장이 휘둘릴 수 있다라는 것도 이번 주 염두해 두셔야 할 것 같습니다. 여름모로 참 트레이딩하기가 쉽지 않은
환경이어서 저도 그냥 다 어 얻어맞으면서 또 뭐 쉬고 있는 모습 상황인데요.음네 말씀드릴 것들이 많을 것 같네요. 토도 보고 가면은요. 비트코인
현재 0.5% 5% 하락한 62,433달러 이더리움도 0.6% 6% 하락한 1760달러에서 거래되고 있습니다. 크립토는 뭐 그나마 지금 6만
달러를 회복을 하기는 했으나 비트코인이요. 어 여전히네 뭐 지금 위험 자산 전반적으로 좋지 못한 상황 또 유동성에 대한 지금이 우려가 좀 있는
상황에서 토는 가장 어 취약한 유동성의 우려에 지금 타격을 받고 있는 모습입니다. 오늘 히트맵 지금 필마켓 어 모습 보시면은음네 오늘도 반도체
반도체 장비주 뭐 반도체뿐 아니라 AI 하드웨어 전반적으로 계속 약세 지난주에이어서 어 이어지고 있는 모습이고요. 어 오늘 또 특히 SK
하이닉스가 지난주 금요일 어 ADR 상장한 이후에 상당히 강세를 보였으나 오늘은 8% 넘게 하락하고 있습니다. 아, 국장에서도 SK 하이닉스
본주가 상당히 어, 그 뭐 거의 역사적인 수준에 지금 하루 일간 하락폭을 나타냈었는데요. 그것이 지금 어, ADR까지도 이어지고 있는
모습이고요. 메모리 주 전반적으로 어,이 안 좋은 영향이 이어지고 있습니다. 마이크론도 5% 하락하고 있고요. 샌디스크도 6% 가까이 어,
내리고 있는 모습입니다. 오늘 뭐 사실 샌디스크에 대해서도 뭐 3,100달러 콜이 나오기도 했고요. 뭐 인텔도 지금 어 계속 수요가 너무나
강하고 투자가 계속 이어지고 있다. 투자를 더 늘릴 것이다. 뭐 발표도 했고요. TSMC도 어 오늘 어 지금 유일하게 버티고 있는 이유 6월
매출이 굉장히 좋게 나왔기 때문인데 전반적으로 AI 수요에 대한 반도체 수요에 대한 어이 뭐 문제 꺾인다라고 하는 징후는 전혀 없음에도 불구하고
지금 뭐 시장은음 도대체 뭐가 문제인가 어 열심히 살펴봐야 할 것들이 많은 상태입니다. 어, ADR과 이제 한국 국 SK 하이닉스의 한국 본주
사이에서의 지금이 가격 차이 뭐 앞으로 어떻게이 두 사이에음이 자유로운 전환이 이루어질 수 있을 것인지 혹은 TSMC가 그러듯이 어 좀 가격
외곡도 어 두 ADR과 어 기본 본주 사이에서의 이런 좀 포지션 차이가 앞으로도 이어질지 뭐 이런 분석들이 월가에서도 도 활발하게 나오고 있는
상황인데요. 일단 뭐 오늘은 본주 하락에이어서 ADR도 하락하면서 메모리 반도체 하드웨어 오늘까지 약세가 이어지고 있는 모습입니다. 그리고 뭐
말씀드렸다시피 유가 상승이 이것을 지금 부추이고 있는 모습인데요. 에너지 섹터는 오늘어도 강세 나타내고 있고요. 음. 특히 오늘네 제너럴 퓨전
음이라고 하는이 핵융학이 지금 처음으로 스펙 합병 어이 방식으로 상장을 해서 오늘부터 이제 거래가 시작이 됐습니다. 현재 40% 가까이 상승하고
있는데요. 행용합 기업이 지금 상장을 한 것은 이번이 역사상 처음입니다. 어, 특히이 회사는 또 아마존 창업자 이프 베이조스가이 지원을 하고
있는 그런 기업이기도 한데요. 어쨌든 뭐 요것도 뒤에서 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다. 뭐 에너지 주라기보다는 역시나이 AI 전력, 어, 수요
뭐 이런 것들에도이 걸쳐 있는 그런 기업으로 우리가 봐야 할 것 같은데 여튼 뭐 오늘 상장 후 첫 거래에서 일단 프리마켓에서 40% 가까이
상승하고 있는 것은 뭐 나쁘지 않은 모습인 거 같기는 합니다. 다만이 회사도 어 완전히 지금 어 미래에 대한 미래에 대한 기대만으로 어
쉐이드되는 어이 종목이기 때문에 조심하셔야겠고요. [한숨] 어 이번 주 실적 발표 앞두고 있는 은행주 금융주는 오늘 어 좋은 모습 나타내고
있습니다. 어 아메리칸 엑스프레스 같은 경우에는 오늘 어 JP모건에서 투자회견 상향이 나오면서 현재 1.3% 상승하고 있고요. 또음 헬스케어와
소비주들 또이 기술주가 오늘 약세를 나타내고 있는 상황에서 어 그래도 좀 버티고 있는 모습인데요. 특히 뭐 쇼피파이나 데커스 같은 경우에는 오늘
제프리스에서 어이 일제 매수 의견 상향이 나오면서 쇼피파이도 2% 어 데커스도 2% 정도 상승하고 있습니다. 어, 그리고 MGM 리조트 같은
경우에도 오늘 어, 월스트 전널에서 지금이 인수 제한이 나왔다라고 하는 뭐 이런 보도가 나오면서 현재 2.5% 상승하고 있는데요. 아무래도 우리
모두의 어,이 관심사는 기술주 그리고 빅테크가 되지 않을까 싶습니다. 지난주 메타가 굉장히 많이 올랐는데 오늘은 1% 소폭 어 하락하고
있습니다만은 그래도 지금 확실히 반도체와이 하이퍼스케일러 빅테크 사이에 반도체가 이제 어이 독식하고 있었던 주도권을 빅테크가 다시 찾아올 수
있을 것이다라고 하는 이제 그런 지금 기대감이 7월부터 좀 계속 반영이 되고 있고요. 오늘 마이크로소프트와 애플이 상승하고 있는 것도 어느 정도
그런 영향을 받고 있다라고 봐야 될 것 같습니다. 특히 애플은 현재 0.5% 5% 상승하고 있는데요. 오늘 CT에서 목표 주가 어 대폭 상향
조정이 있었고요. 또 지금 오픈 AI에 지금 어 우리의 기술을 다 어 유출해 놨다라고 하는이 고소장을 제기하는 사건이 있었죠. 이것도 뒤에서 좀
살펴봐야 할 텐데요. 일단 오늘 0.5% 5% 상승하고 있는 것은 애플이 이런 주도권 싸움을 어 열심히 버리고 있다라고 하는 것을 시장이 뭐
현재는 뭐 뭐 나쁘지 않게 바라보고 있는 것 같습니다.음 이것은 좀 살펴봐야겠네요. 일단 오늘은 일정이 좀 별것이 없습니다. 아침에 오펙 회의가
있었지만은 뭐 이렇다 할 내용은 없었고요. 어, 오히려이 오 유가가 어, 많이 오르지 않고 있는 것에서 보시다시피 지금 공급이 상당히 늘고 있는
것이 아랍 에미리트에서 확인이 되고 있어서 이런 것들은 뒤에서 조금 더 말씀드리도록 하겠습니다. 이거 외에는 월러 크리스 월러 에드 이사의
발언이 오후 12시 30분에 예정이 되어 있고요. 어, 그보다 이번 주 일정이 조금 더 어, 말씀드릴 것들이 많아 보입니다. 일단 내일 그리고
모래 CPI, PPI가 물가 지표가 나란히 나오고 동시에 어 페드의 반기 통화정책 의회 보고가 어 내일부터 이틀간 열립니다. 그래서 케빈월 씨
의장이 이제 의회에 출석을 해서 어 통화정책에 대한 이제 어 의견을 밝히게 되는데요. 특히 CPI와 PPI가 나오고 나서 바로 이제이 웹
월씨의이 발언을 우리가들을 수 있는 것이기 때문에 지금 현재로서는 CPI, PPI 모두 다 어 전 대비 좀 둔화되는 흐름이 나타날 것으로
기대되는 상황에서 과연 이것을 케빈월 씨가 어떻게 어 받아들일지 어 그거 뭐 그의 해석을 좀 많이 들어 봐야 할 것 같습니다. 특히 이제 다음
주 FMC를 앞두고 이제 마지막 물가 지표 발표가 되는 것이기 때문에 이번 주는이 매크로 지표의 어 시장의 민감도가 상당히 높을 것으로
보이네요.음 그리고 JP모건 뱅크아메리카 시티 골드반삭스 웨스파고가 이제 내일 실적을 발표를 하면서 이제 금융주를 시작으로 또 2분기 실적
시즌이 어 스타트가 됩니다. 2분기 실적 시즌 어 어떤 것이 또 핵심 관점 포인트일지 오늘 좀 말씀드리려고 하는데요. 어 스포일러를 좀 해
드리면 결국 빅테크 어 특히이 케팩스 어이 마진율 매출 성장률 이런 것들이 어 빅테크에서 나올지가 결국 반도체와 AI 하드예요. 주가에도 상당히
큰 영향을 미칠 것이기 때문에 반대로 말하면 그 전까지는 계속 어 이런 지지부진한 흐름이 기술주 입장에서는 이어질 수도 있다라고 하는 것 좀
미리 말씀을 드리겠습니다. 그리고 어 기술주는 ASML이 수요일 날 그리고 TSMC가 목요일 날 실적 발표를 앞두고 있습니다. 이것도 굉장히이
기술주 특히 반도체 장비주를 어 시작으로 해서 AI 하드웨어에 상당히이 앞으로의 방향성을 제시해 줄 분기점이 될 텐데요. 요것도 뒤에서 좀 더
살펴보도록 하겠습니다. 그리고 넷플릭스를 시작으로 이제 또이 테크주들 실적이 또 스타트가 됩니다. 16일 장마감 후 넷플릭스 실적 발표 함께
지켜보시고요. 오늘 다섯 가지는 트럼프 대통령의 오늘 아침 폭스뉴스의 인터뷰가 또 있었습니다. 해업 관리 호르머즈 해협 관리 비용을 우리가
받아야겠다. 또 이런 어 이야기를 폭탄 발언을 한 상태인데 요것을 포함하여 지금 이러한 전쟁에 대한 올가의 생각들 좀 살펴보도록 하겠고요.음
지금 위기의 반도체 반도체 도대체 뭐가 문제냐? TSMC, 6월 매출, 2분기 매출 모두 다 역대급으로 나왔고 수요가 꺾이는 것은 어 전혀
나타나지 않고 있는 상황인데 어 반도체 앞으로 우리가 좀 무엇을 더 살펴봐야 하는지 업데이트 어 열흘 동안 못 한 거 좀 살펴보도록 하겠습니다.
그리고 어 실적 시즌 아까 스포일해 드린 것 지금 뭐 실적은 기업 이익은 수요는 전혀 문제가 없습니다. 그러면 뭐가 어 우리가 지켜봐야 할 관전
포인트인지 월요일이니까 좀 집어 보도록 하겠고요. 그리고 애플과 오픈 AI. 어, 또 뭐 빅 이벤트가 음, 이벤트라고 해야 될까요? 사건이라고
해야 될까요? 지금 애플이 오픈 AI의이 영업 비밀 침해 기술 유출을 고소를 한 상태인데요. 음. 음, 요것이 지금 무엇 때문인지 어, AI
시에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 좀 살펴보도록 하겠습니다. 마지막은 특징주들 여러 개 말씀드릴 건데 방금 어, 함께 살펴봤었던 제너럴 퓨전을
필두로 해서 이것저것 징주 또 굉장히 월요일이다 보니까 많은 어, 리포트들이 나와 있어서요. 요것도 살펴보도록 하겠습니다. 네. 일단 지금
아이고, 아이고, 아이고. 네. 현재 어 유가 74달러 78달러에서 지금 브린트유 어 WTI 모두 소폭 옳은 상태에서 유지가 되고 있는데요.
사실이 이런 전쟁 아, 그래도 이제 모든 어느 정도는 좀 마무리가 됐고 트럼프가 다시 이란을 때리더라도 중간 선거 이후에 하겠지라고 하는 것이
사실 월가의 그리고 대부분 사람들의 생각이었는데 지난주부터 굉장히 어 강한 지금 공격이 이어지고 있죠. 어 주말에도 역시 어 또 어 호르무즈
헤협의 어이 상태를 둘러 싸고음 양측의 공격이 이어졌고요. 또이 일란은 호르몬즈 헤어 완전히 막아 버렸다라고 한 반면에 미국에서는 아니다. 지금
성업용 통행은 계속 이어지고 있다. 어 항행의 보 자유를 보장할 것이다. 뭐 지금 이렇게 서로 엇갈린 말을 내놓고 있는 상태입니다. 네. 이러고
나서 오늘 아침에 지금 트럼프 대통령은 폭스뉴스 인터뷰에 출연을 해서 음뷰에서 한 이야기들이 지금 호르무질 해협에 어 우리가 수호자가 될
것이다. 그러면서 해업을 지키는 대가로 돈을 좀 받아야겠다. 이런 이야기를 오늘 아침에 했습니다. 지금이 동맹국들로부터 우리가 좀 어이 비용을
받아야 할 것들이 상당히 많아 보인다. 우리가 어 호르무즈 해협의이 보호 비용을음 상당히 해상 안보 비용을 분담을 받아야 한다. 뭐 이런
이야기를 했고요. 지금 바로 어제 밤까지만 해도음이 상업용 통행은 열려 있고 해협을 해협의 자유를 보장하겠다라고 이야기를 했었는데 오늘 아침에는
지금 대가를 동맹국들로부터 받겠다 뭐 이런 이야기를 한 상태여서 이것이 아무래도 유가에 또 어 부정적으로 좀 작용하고 있는 상황입니다. 상승 어
형태로요. 물론 어떻게 하겠다는 것인지 뭐 얼마나 어느 국가의 동맹국들한테 뭐 어떻게 어이 통행료를 받겠다는 것인지 아니면 뭐 방위비 분담을 더
시키는 방식으로 하겠다는 것인지 다양한 뭐이 이야기들이 나올 수 있지만 그런 구체적인 내용까지는 하지 않은 상태인데요. 이러다가 또 흐지부지
되기만을 지금 뭐 트럼프 대통령의 어 입에서 또 좀 공식적으로 오랜만에이 분담 비용을 받겠다라고 하는 것이어서 약간 좀 앞으로도 우리가 어
시장이 좀 민감하게 어 지켜봐야 할 것 같습니다. 또 지금 어제 이란과 뭐 11시간 동안 회의를 했다라고 밝히기는 했는데 동시에 어 이란에음
우리가 아주 강하게 타격을 했고 어 새로운 합의가 성사됐는지 뭐 직접 회담을 어 한다는 것인지 지금이 뭐 휴전이 끝났다라고 최근에 이야기를
했었는데 휴전이 다시 진행될 가능성이 있는 것인지 이런 것에 대해서는 전혀 메시지를 내놓지 않은 상태입니다. 어 그래서 뭐 좀 시장을 달내려는
모습은 별로 어 오늘은 보이지 않고 있네요. 그러다 보니까 기술주가 어 더 얻어맞고 있는 상황이고요. 이것과 함께 어 유가 상승이 지금 미치고
있는 어 부정적인 영향에도 어 별로 도움이 되지 않고 있는 상황인데 이것에 더해서 처음 대통령이 상원이 필리버스터 제도를 폐지하지 않는다면 이번
9월에 또 한 번 연방 정보 셧다운이 발생할 수 있다라고 이야기를 했습니다.음 음, 이것도 아무래도이 지난 작년에도 우리가 끊임없이 겪었던
어,이 유동성에 대한 우려 어, 정부 지출이 막히는 경험들 뭐 이런 것들을 어, 또 한번 문제가 될 수 있는 거 아니냐라는 우려를 자극하는
것이기 때문에 이것도 아무래도 어,이 시장 위험 자산과 채권 시장 모두에 좋지 않은 그런 어, 이야기입니다. 물론 뭐 실제로 하겠다는 것은
아니지만은 어 트럼프 대통령의 지금 주택 법안도 통과시키지 않고 있는 상황. 뭐 자기의이 정치적인 어젠더에 어떻게든 맞지 않는 것은음 뭐
공화당의 유리한 법안이어도 지금 통과시키지 않고 있는 어 그런 상황이기 때문에 어네 9월도 어이 중간 선거를 코합해 둔 9월까지도 우리가음네
불안한 어 이벤트들이 많이 있네요. 어쨌든 어 이것이 지금 어 유가 상승 그리고 금리 인상의 가능성을 계속 높이고 있는 그런 모습이고요. 현재
채권 시장에서는 어 9월 어 7월은 아니지만 9월에 패드가 금리 인상을 할 가능성을 어 훨씬 높게 반영을 하고 있는 상황입니다. 어 기존에
지금네 죄송합니다. 제가 지금 두 가지를 함께 하느라고 좀 정신이 없네요. 원래 이제 9월의 금리를 인상할 가능성이 지난주까지만 해도
66%였는데요. 오늘 아침에는 지금 90% 넘게 어 취소 순이고요. 유가가 이렇게 계속 올려오지 못한다면은 패드가 결국 어 예상보다 더 빠르게
금리를 인상해야 할 수도 있다라고 하는 지금 우려들이 계속 어 위험 자산 시장도 압박을 하고 있는 모습입니다. 뭐 좀 긍정적으로 말씀드릴 어
뉴스들이 어 별로 없지만은 한 가지 어 있다면은 지금 유가입니다. 아까 말씀드렸다시피 유가가 그래도 70달러대를 계속 유지하고 있는 것은 일단
어 오늘 아침 아랍에메리트가 오펙 회의에서 6월 원유 생산량을 보고를 하면서 전월 대비 하루 171만 배럴 어 증산을 했다라고 통보를 했습니다.
지금 뭐 아라메리트는 이미 오펙을 탈퇴할 계획까지 지금 공식화한 상황이기 때문에 오펙 눈치를 보지 않고 어 자유롭게 증산을 하고 있고요.음 음,
전널 대비 하루 171만 배럴 어, 증산한 것은 거의 두 배 가까이 어, 지금 어, 생산을 늘린 겁니다. 그래서 뭐 이런 모습들이 앞으로 계속
이어지겠죠. 비록 어 뭐 이런 전쟁이 호르무즈 해협을 어떻게 막을 것인지 어 호르무즈 해협의 통행이 앞으로 얼마나 더 어이 방해를 받을 것인지도
걱정이기는 하지만은 대체 어 우회로에 대한 지금이 개발이 계속 이루어지고 있고요. 무엇보다 어 아라미리트를 비롯해서 또 미국에서도 지금 계속이
증산과 어이 증산을 위한 투자가 계속 이루어지고 있는 상황이기 때문에 시장은 어이 이런 전쟁을 물론 걱정하고는 있지만은 어 이전만큼 뭐 3월
초에 있었던 처음이 반영했었던 것만큼의 지금 충격은 별로 솔직히 걱정을 하지는 않고 있습니다. 에드워드 존스 같은 경우에도 어 단기적으로는
이것이 유가와이 금리의 상승 요인이 될 수는 있겠지만은 이미 어 시장의 가장 큰 관심사는 유가보다는 지금 반도체 AI로 넘어온 상태이기 때문에음
뭐 이것이 현재 시장의이 결정 변수까지는 아니다라고 이야기를 하고 있습니다. 특히 왜 지금 트럼프가 다시 어 중간 선거 이후가 아니라 지금 또
이란을 때려서 유가를 자극시키는 이런 어 모험을 하는가라는게 좀 의야하신 분들도 많을 것 같습니다. 저도 그렇게 생각을 하기는 하지만은 사실이
에너지의 주가를 보면은 굉장히 생각보다 어 3월 어이 전쟁이 한창이었던 때 이후로 계속 지금 낮아지고 있는 어 상황이죠. 이것이 에너지 기업들
입장에서는음 투자를 더 늘리기가 트럼프가 원하는 장기적으로 유가를 계속 상승시키고 특히 어이 에너지 생산권을 주도권을 미국이 가져오기 위해서
필요한 에너지 기업들에 계속된 투자를 위해서 별로 좋지 않은 어 상황입니다. 그니까 유가가 너무 빨리 떨어져도 그것도 어 에너지 미국 에너지
기업들 그리고 미국의 에너지 패권에 그렇게 좋지 않을 수 있다라고 하는 거죠. 그래서 너무 빨리 유가가 떨어지는 것도 사실 그렇게 원하지 않는
지금 미국의 어 이해 관계가 약간 현재 일 전쟁을 다시 어 충돌를음 좀 자극하는 그런 모습으로 이어지고 있다라고 하는 어 해석도 어 있어서
이런음 역학 관계도 좀 살펴보셔야 할 것 같고요. 그러다 보니까 지금이 에너지를 계속 좀 뭐 많은 비중은 아니더라도 에너지를 어 뭐 한 한 달
전부터 다시 좀 편입할 필요가 있다라고 하는이 월스트리트의이 콜들이 많이 있었는데 그것이 좀 어느 정도 지금 그때 편입하셨던 분들이라면은 지금
좀 기술주가 이렇게 하락하는 것에 좀 방어를 하실 수 있지 않았을까 생각이 듭니다. 물론 저도 아주 눈꽃만큼 어 편입을 했기 때문에 별로 도움은
되지 않고 있지만은 이런 어 기회를 통해서 아 역시 포트폴리오를 어 균형 있게 가져가는 것이 얼마나 중요한지 이번에 다시 한번 어 저도 교훈을
얻고 있습니다. 그런 교훈을 준 어 우리 애증의 반도체와 AI 하드웨어를 조 보면은요. 지금 뭐 사실 TSMC는 0.25% 5% 오늘 상승하고
있고 TSMC가 보여준 AI 반조체에 대한 하드웨어에 대한 수요는 전혀 문제가 없습니다. TSMC 2026년 6월 그리고 2분기 매출을 발표를
했죠. 6월 매출 68% 급증을 해서 사상 최고 수준이었었고 6월 매출이 중요한 이유는 지난 4년 동안 TSMC가 6월 매출이 어 전월 대비
상승한 적이 없습니다. 근데 이번에는 전월 대비로도 상승을 했고요. 6월에 전월 대비 오은 것이 매출이 오은 것이 지금 2021년 이후 4년
만에 처음입니다. 어,이 말은 지금 아무리 뭐 야, 이렇게 반도체가 막 삼성전자 마진이 막 90%가 되고 마이크론이 뭐 87%가 되고 이러면은
이거이 반도체를 사가는 기업들의 집을 여력이 되겠느냐. 어 이거 결국 영원할 수 없다. 마진 꺾일 것이고 AI 어 수요 아무리 AI가 강하다고
해도 반도체가 이렇게까지 비싸면은 결국 어느 정도 지금의이 주가 상승세는 꼭지에 다달았을 가능성이 높다. 뭐 이런 현재 반도체를 끌어내리는 여러
가지 네티브들의 근거는 아직 숫자로 나타나지는 않고 있습니다. TSMC의 6월 매출이 보여줬듯이요. 이제 이번 주에 어 있을 ASML 뭐
TSMC의 실적 어까지 이제 시장이 좀 지켜 보기는 하겠습니다만은 일단 뭐 어제 나온 우리나라의 어 7월 반도체 수출 어 수출 단가도 그렇고요.
물론 랜드 플래시가 어 단가가 좀 꺾인 것이 또이 예민하게 받아들일 수 있는 부분이긴 하지만은 기본적으로 지금 뭐 주가의이 하락에 어 비례할
만큼에 뭐 수요가 꺾인다거나 가격이 꺾이는 정 그런 것이 수치로는 아직 나타나지 않고 있습니다. 2분기 매출도 마찬가지였고요. 어 2분기 매출
1년 전부터 36% 어 늘어난 1조 2,700억 대만 달러였는데 시장 예상 1조 2,600억 달러를 상회를 했고요. 어 이렇게 돼서 이제 어
이번 주에 나올 TSMC 실적도 어 아마음 마진 매출 모두 다 상향 조정될 가능성이 있지 않을까라는 기대감이 오늘 주가를 밀어 올리고 있습니다.
오늘 대만에서는 틸 씨가 어 내년 1월부터이 성숙 공정들 지금이 첨단 반도체 AI 이나노와이 AI HBM 뭐 AI칩으로 몰려 있는 어이 공정
자원의이 쏠림 때문에 성숙 공정의 케파가 계속 줄어들고 있고 그래서 성숙 반도체들도 아날로그 반도체들도 계속 가격이 올라가고 있는 그런
상황이죠. 그게 여전히 끝나지 않았고 내년 1월부터 또 한번 성숙공정 가격을 인상할 가능성이 높다라고 오늘 대만에서 또 보도가 나왔습니다. 성숙
공정의 ETSMC 가격이 인상되는 것은 어 코로나 이후 처음이라고 하고요. 지금 그 정도로 어이 AI 칩에 대한 수요가 계속해서 강하기 때문에
어 남는 케파는 어 또 뭐 성숙공정에 배정했었던 케파도 첨단 반도체로 돌리면서 AR 칩으로 돌리면서이 생산이 줄어든 성수공정은 어 쓰고 싶으면
돈을 더 내라고 무려 뭐 3, 4년 만에 가격을 인상하는 그런 반도체 전반적인 강세 사이클이 계속 내년까지도 이어질 것이다라고 하는 뉴스로
보셔야 할 것 같습니다. [콧방귀] 뭐 그런데도 그러면 뭐 네가 얘기하는 걸 들어보면 수요는 좋은데 왜 가격은 주가는 내리느냐? 지금 뭐 이번
주 내 어 7월 들어서 이후로 계속 시장의 지금 걱정은 수요는 아니죠. 수요는 강한 거 같은데 아 그만큼의이 뭐 인상 상승 사이클이 정말 어
주가가 반영하는만큼 내년 내 후년 그 후년 이후로 계속 될 수 있는게 맞느냐 어 이런 것이 지금 걱정인 거죠. 특히 빅테크의 AI, 케펙스,
AI 투자가 어 얼마나 오래 지속될 수 있느냐. 뭐 결국은 이걸로 어 다시 한번 수렴이 되고 있습니다. 역시 2024년 하반기부터 계속 어
반복되고 있는 도리표이고요. 반도체가 이렇게 비싸면음 AI 케펙스 어 지금 현금 흐름이 이미 아마존도 마이너스로 돌아섰고 오라클은 어이 신용
등급까지 강등이 됐고 어 메타도 어 현재 같은 추세면은 또 지금 어 현금 흐름이이 아마존에이어서 마이너스로 또 올해 돌아설 것으로 보이는데 어
이런 상황에서 반도체가 계속 가격을 올릴 수는 없다라는게 지금 반도체 주가 하락에 가장 큰 비미가 되고 있는 것이죠. 결국 빅테크가 지금 어 뭐
올해 8,억 달러, 9천억 달러 그리고 내년에는 1조 넘는 어 지금 돈을 케팩스에 쏟아붙겠다고 하는데 이것이 얼마나 오래 지속될 수 있느냐라는
질문의 답을 지금 시장은 기다리고 있는 것이고요. 그것을 보기 위해서 이제 빅테크의 실적이 나오기 전까지는 계속 좀 이런 반도체의이음 뭐랄까요?
저는 억가라고 부르고 싶은 억지로 까드리는 것이라고 부르고 싶은 이런 반도체 약세가 부진히 좀 횡보가 이어질 수 있을 것 같습니다. 어,
TSMC나 뭐 반,이 마이크론이나 어, 뭐 SK 하이닉스 삼성전자 모두 다 마찬가지로 지금 어, 엄청나게 높은 역사적으로 높은 마진을 보여주고
있는데 그것은 또 언제까지 가능하겠느냐 뭐 이런 것이 오히려 실적이 너무 잘 나오고 나서 마이크론도 삼성전자도 겪고 있는 어, 지금이 질문,
의문이기 때문에 이런 것들도 결국 해소가 되려면 이렇게 높은 가격에도 이렇게 어 비싸진 어이 가격에도 결국은 AI 케펙스는 이어질 수밖에 없다.
어 빅테크들은 계속 돈을 쓸 것이다라고 하는 것을 확인을 받아야 어 하는 것이 현재 시장의 어 반도체의 유일한 질문입니다. 뭐 이것 외에는
솔직히 말씀 어 드릴 것이 메모리의 가격 상승에 대한 전망은 계속 이어지고 있습니다. 주말 동안 뱅코어 아메리카의 글로벌 메모리 보고서가 또
나왔는데요. 지금 5월에 글로벌 메모리 지표가 어 자기들이 자체적으로 산출하는 메모리 사이클의 강도를 측정하는 지표인데요. 이게 183을
기록했다고 합니다. 과거 사이클의 고점이 120이었는데 지금 그것을 훨씬 더 어 높게 끌어올리고 있는 상황이고요. 특히 올해 글로벌 디램
매출이음 작년보다 325% 어 증가할 것이다라고 했는데 기존보다 어이 상승폭을 더 상향 조정을 한 것이고요. 물론 어 이런 어 매출 증가의 가장
큰 동인이 출하량보다는 가격 인상이라고 하는 것이 시장 입장에서는 여전히 야 거봐라 저렇게 비싸면은 결국 AIF팩X 못 늘릴 것이다라고 하는이
논리를 여전히 꺾지는 못하고 있습니다. 그래서 뭐 이런 아무리 좋은 리포트들이 나와도 어 반도체 주가에는 도움이 되지 않고 있는 상황인데요.
수요가 강하다. 가격이 오른다라고 하는 것은 현재 반도체 주가에 오히려 나쁘면 나빴지 좋움이 안 되는 그런 상황이라는 겁니다. 아니 왜 자꾸
좋은 이야기들만 있는데 수요는 강하다고 하는데 주가가 어 반전될 수 있느냐라는 어 질문에 어 제가 계속 답을 드리려고 반복해서 말씀을 드리고
있는 거고요.음 음, 결국 가장 큰 시장이 걱정하고 있는 고객의 지불 능력, AI 케펙스의 지속 가능성. 이것을 확인할 수 있는 빅테크 실적
시즌 전까지는 좀 반도체 어 바이더딥은 신중할 어 신중하셔도 되지 않을까 어 그런 생각이 듭니다.음 그래서 지금 어 2분기 실적 시즌의이 핵심
포인트도 결국은 뭐 기업 이익이 얼마나 강할 것인지 뭐 마진이 얼마나 좋을 것인지 뭐 이런 것들은 아니고요. 맥세븐 어 오로지 빅테크들의 마진율
케펙스 어가 계속 유지되는지이 두 가지에 집중이 될 것으로 보입니다. 사실 전체적인 어 미국 기업 이익은 뭐 이번에도 굉장히 어 강할 것으로
기대가 되고 있습니다. 현재 컨센서스는 미국 SP 500 기업들 이익 성장률이 1년 전보다 24% 증가할 것이라는 것이 컨센서스이고요. 반도체는
특히 무려 136% 이익 증가가 예상이 되는 상황입니다. 문제는 이게 정점이냐라고 하는 거죠. 어, 네드데이비스 리서치 같은 경우에는 이익
증가율이 이렇게 높을 때에는 보통 밸류에이션이 문제가 되지 않지만은 어,이 반대로 이익 증가율이 너무 높으면은 이게 꼭지가 아니냐라고 하는
의문에 계속 시달릴 수밖에 없기 때문에 어,이 밸류에이션 때문이 아니라 지금이 피크는 아닌지 피크아웃에 대한 우려가 현재이 시장의이 부진을
약세를 이끌고 있는 기술주의 약세를 이끌고 있는 상황이다라고 이야기를 합니다. 뭐음 그러다 보니까 현재 어 맥세븐음 올해 맥세븐의 상승률이 3%
주가 상승률이 3% 맞게 되지 않는 어 상황이었는데 어 마진율이 이번에 어 상승할 수 있을 것인지 혹은 버틸 수 있을 것인지가 현재 시장의 가장
큰 관심사입니다. 현재 월가의 컨센서스는 맥7의 마진율 어 총 매출 이익률이 1분기 36.2% 평균적으로 36.2%였던 것이 이번 2분기에
27.7%로 하락할 것이라고 전망을 하고 있는데요. 만약 그렇게 되면은 아 마진이 이렇게 반도체는 막 90%를 찍는데 맥세은 어 하락하는구나.
어 그러면 케펙스 결국은음 유지될 수 없을 것이다. 뭐라는 어 이런 걱정이 커질 수가 있겠죠. 그래서 마진이 지금 시장이 걱정하는 것만큼 그렇게
많이 떨어지는지 맥세의 마진율이 첫 번째 어 가장 중요한 관전 포인트가 될 것이고요. 어 또 어 케펙스가 둔화되는지를 어 지켜봐야 할 것입니다.
그런데 사실은음 오늘까지도 메타는 지금 루이지나 데이터 센터에 기존에 어 투자하려던 것보다 투자 규모를 더 늘리겠다라고 발표를 했습니다. 현재
원래이 루이지에나 AI 데이터 센터의 투자 규모이 메타 혼자서 하겠다라고 했던 것이 100억 달러였었는데요. 이번에 500억 달러 확대를
하겠다라고 무려네 다섯 배로 투자 규모 상향을 어 선언을 했고요.음 원래이 202년 12월에이 루이제나 데이터 센터 메타가 현재 투자하고 있는
곳 중에서 가장 큰 규모입니다. 원래 컴퓨팅 용량 2GW를이 계획을 했었는데요. 이번에 다섯 배로 투자 규모를 늘리면서 어 5GW까지 컴퓨팅
용량을 확장하기로 했습니다. 어 2GB에서 5GB면은 2.5배인데 5배인데 어 왜 투자 규모는 더 늘어났느냐라고 한다면은 물론 뭐 반도체 가격
인상 이런 것도 있겠지만은 어이 반도체뿐만 아니라 지금 어 전력 천연가스 발전소 일곱 곳곳 그리고 뭐 대규모 배터리 어 저장 장치 뭐 도로 원전
뭐 이런 여러 가지 인프라에 대한 어 투자까지도 다 어 이번에 하겠다라고 하고 있는 어 상황이어서 전체 컴퓨팅 용량 어보다도 더 큰 폭에 지금이
케펙스 투자가 벌어지고 있습니다. 이게 어 보여 주는 것은 첫째 어 시장의 이런 걱정에도 불구하고 아직까지는 케펙스가 꺾일 어 상황이 나 꺾이는
조짐이 여전히 나타나지 않고 있다라고 하는 것이고요. 어이 [콧방귀] 빅테크들 그리고 AI 인프라 투자가 반도체에만 어 국한되는 것은 아니다.
어, 산업제의이 수요로 흘러 들어갈 수 있는 뭐 건설 장비 뭐 전력은 당연하고요. 어, 상하수도, 뭐이 도로 뭐 이런 것들까지도 지금 에,이
빅테크들이 직접 투자를 해서 어, 확장을 시키겠다라고 하고 있는 그런 상황이기 때문에 산업제 뭐 그리고 제조업 전반에 어,이 온기로 흘러갈 수
있는 그런 어, 투자가 여전히 계속 뭐 늘어나고 있는 어, 상황이라고 보셔야 할 것 같습니다. 뭐 오늘은 그럼에도 불구하고 뭐 메타 현재
0.5% 하락하고 있고요. 메타가 사실 어 지난 7월 초 7월 1일이었나요? 제가 어 휴가를 [콧방귀] 낸 바로 그다음날이었던 것으로 기억을
하는데 메타가 이제 우리 자체 컴퓨팅 용량을 외부에 판매한다라는 보도가 또 한 번 나오면서 갑자기 반도체의이 어 조정이 시작이 됐었죠. 사실
저는 그걸 보면서 이게 왜 갑자기 반도체의 하락에 재료로 쓰이는지 약간 이해를 할 수가 없었는데 왜냐 제제 그 저커버그가 어 지난 달 그렇죠 한
달도 더 전에 주총에서 직접 어 컴퓨팅 용량을 외부에 판매하는 것 너무나 지금 컴퓨팅의 수요가 많아서 우리가 쓰는 것보다 바깥에 파는 것이 더
많은 어이 이익이 될 것 같으면 있으면은 그것을 검토하겠다라고 직접 버커버그가 한 달도 더 전에 밝혔었죠. 그래서 이미 시장이 소화를 한 그런
뉴스였었는데 갑자기 그게 똑같은 내용이 다시 한번 나오면서 반도체의 하락이 시작이 됐었습니다. 아, 그래서 어, 이것이 뭐 뭔가 펀더멘탈의
이슈라기보다는 지금이 반도체의 고마진에 대한 어, 우려가 있는 상황에서 그냥 하나하나 어,이 뭐 각종 재료들을 다 모아다가 반도체를 어, 좀
매도할 그런 어, 기분의 기분의 시장이 지금 휘돌리고 있구나라는 것이 저의 7월 이후 반도체에 대한 음, 그냥 저의 단상입니다. 입니다. 물론
어 이것이 진짜로 정점 어에 어 시작이다. 이제는 반도체 사이클이 꺾였다라고 생각하시는 분들도 어 있을 수 있습니다. 어 뭐 저는 아직은 그렇게
생각을 하지는 않습니다. 그래서 뭐 저도 계속 그냥 바이더딥을 할 기회를 아직은 더 기다리고 있는 상황인데요.음 음, 뭐 그렇게 판단하는
이유들은 앞서 말씀드린 뭐 여전히 가격 인상이 이어지고 있고 여전히 메타도 우리 칩을 직접 만들겠다. 여전히 컴퓨팅은 너무 부족하다. 우리는
데이터 센터를 더 늘리겠다라고 하고 있다는 점. 뭐 이런 것에서 어 저는 판단을 합니다. 오늘 CT는 샌디스크 아 시티가 아니네요.
에버코어에서는 샌디스크에 대해서 목표 주가를 3,100달러로 어 상향 조정을 하면서 아웃퍼폼을 어 [콧방귀] 투자 의견 어 매수 의견을 계속해서
유지를 했고요. 지금 3,100달러라고 하는 목표 주가는 2027 회계연도 어 주이 주당 순위익 추정치에 15배 멀티플을 매긴 것입니다. 물론
15배 멀티플이 상당히 좀 높은 수준이기는 한데요. 어 이것을 정당화할 수 있는 것은 샌디스크가 최근에 체결한 다섯 건의이 장기 계약. 어이
센디스크는 뉴 비즈니스 모델이라고 부르는이 NBM 장기 계약들 때문에 행운 수년간 최소 620억 달러의 약정 매출이 현재이 실적에 포함이 이미
됐고 그중에서 110억 달러는 뭐 재무적 보증 혹은 선수금 형태로 이미 받은 상황이기 때문에이 15배라고 하는 이제까지 메모리 반도체
회사들에게는 별로 매겨 주지 않았던 높은 멀티플을 이제 충분히 매길 수 있다라고 이야기를 하고 있습니다. 심지어 3,100달러도 어 기본
시나리오이고요. 더 낙관적인 어 불 시나리오에서는 4,000달러 주가 수익 비율 13배 멀티플을 13배 적용했을 때 4,000달러도 가능하다.
뭐 이렇게 이야기를 하고 있네요. 그럼에도 불구하고 어 이런 이야기가 한 달 전에 나왔으면 주가가 또 미친 듯이 올랐겠지만 오늘은 10%
하락하고 있고요. 뭐 저도 차트를 뭐 전혀 볼 줄 모릅니다. 근데 지금 제가 보여 드리고 있는 것은 이제 주 어 주봉 어 차트인데요. 지금이
5주 선하고 어이 황토색의 20주선 하고 보시면은 어 얼마나 지금이 격차가 큰지를 좀 보실 수 있습니다. 굉장히 많이 내려왔음에도 불구하고
아직도 20주 선까지는 이만큼음 많이 남아 있는 상태이고요. 뭐 이것이 뭐 반드시 20주의 선에 닿아야 조정이 끝났다라고 말할 수 있는 것은
절대 아닙니다만은 다만 얼마나 그동안 어 일방향적으로 상승만 해 왔는지를 본다면은 지금의 하락이 너무 이례적이다. 어 뭐 거의 주가가 이제 뭐
바닥을 뚫고 들어갔다 이제 끝났다라고 말하기에는 여전히 어 룸이 좀음 남아 있다. 그동안 너무 많이 오은 것도 사실이다라고 하는 것을 한 발짝
좀 물러놔서 저도 함께 지금 어 처맞고 있는 어 상황에서 절대 어 마음이 편하지는 않습니다만은 다만 이렇게 좀 떨어져서 어 차트와 과열이 얼마나
심했는지 지금이 얼마나 그 과열을 시키는 과정인지를 한 발 물러서서 보면은 조금음 어 시각을 정비를 할 수가 있기 때문에 함께 좀 차트도 오늘은
살펴봤습니다. 입니다. 참고로 오늘 인텔도 지금 아일랜드 제조 허브에 57억 달러 어 추가 투자를 하겠다라고 발표를 했는데요. 음. 네.
유럽에서의이 제조 생산량을이를 통해서 좀 확대를 하겠다. 여기서 생산하는 것은 인텔 어 제온 6 CPU 어 프로세서가 된다고 합니다. 물론 오늘
인텔도 5% 하락하고 있지만은 주말 동안에 또 뭐이 트럼프 대통령이 애플하고 Nv디아를 어 압박을 해서 팔을 비틀어서 인텔를 더 많이 써라라고
지금 설득하고 있다. 어 압박하고 있다. 뭐 그런 보도도 있었는데요. 뭐 그래서인지는 모르겠으나 인텔은 어떻게든 100달러선은 어 열심히
지켜내고 있습니다. 인텔도네 주봉 상태로 보면은음 상당히 어이 20주 선하고 55주 선하고 굉장히 격차가 좀 떨어져 있는 상태죠. 모든 반도체
주가이 차트가 이렇게 생겼습니다. 음. 너무 어 상처받고 뭐 이제 끝났다. 절망하실 필요는 없다라는 말씀을 좀 드리고 싶네요. 어 그리고 오늘
반도체와 어 기술주 중에서 음는 반도체 쪽에서는 지금 별로네 리포트 투자 회견 조정이 나온 것이 없고요. 빅테크 쪽에서 몇 개가 있는데요. 그
중에 하나가 애플입니다. 아까 애플 잠깐 말씀드렸지만은 CT에서 목표 주가 315달러였던 것을 365달러로 상향 조정을 어 했다라고
말씀드렸는데요. 오늘 뭐 그 덕분인지 모르겠으나 2% 가까이 현재 상승하고 있습니다. 뭐 시티의이 리포트 내용부터 말씀드리면은 이제 실적
발표에서 어이 시장이 예상한 것보다 더 좋은 실적이 나오는 것은 당연하고 앞으로 어이 디바이스 애플의이 AI 인텔리전스에 대한 우려 경쟁력
우려에도 불구하고 결국은이 디바이스 경쟁에서 그래도 어 애플 어 구간이 명관이다라고 하는 것이 어 CT의 핵심 심 내용입니다. 어 이렇게
반도체의 가격이 계속 올라가서 어이 스마트폰과 뭐 전자 기기의 가격이 계속 올라가는 그것이 최종 수요의 어 부정적인 영향을 미칠 수 있는
상황에서 그래도 애플은 반도체의 가격 인상을 어이 이미 그 맥과 아이패드에 전가를 시켰듯이 아이폰에도 충분히 전가를 시킬 수 있을 것이고 그래도
어 충성 고객층이 굉장히 강하기 때문에 이런 가격 인상을 을 수요 둔화 우려를 어 최소화하면서 소화할 수 있는 가장 어 좋은 기업이다. 그리고
애플 인텔리전스 물론 여전히 어 좀 경쟁력이 별로 없어 보여서 단기적으로 유의미한 교체 사이클을 가져올 가능성은 별로 없어 보인다. 그럼에도
불구하고음이 AI 디바이스 경쟁으로 넘어가면은 애플이 가장 어이 현재의 지배적인 위치를 잘 활용할 수 있는 레버리지를 가진 회사다라고 어
이야기를 하고 있습니다. 그래서 9월 아이폰 출시가 어 역시 이번에도 뭐 투자 심리에 긍정적인 촉매가 작용 촉매로 작용할 수 있을 것이다라고
하고 있고요. 더 높아질 수 있다라고 하는 점을 반영을 해서 목표 주가를 상향 조정한다라고 했습니다. 지금이 AI 디바이스 경쟁을 굉장히음
시장이 다음 어이 뭐 격전지로 주목을 하고 있는 상황인데요. 지금 AI의 발전 어이 뭐 그래프라고 해야 될까요? 제가 빈틈없이 월가에서 굉장히
작년부터 꾸준히 젠슨이 보여준 어 AI의이 진화 그래프를 어 여러분이 떠올려 보신다면은 처음에는 이제 채봇 생성형 AI에서 시작된 채봇이 어
작년 말부터 올해 1월 들어오면서 클로드와 오픈 클로를 어 필두로 하여 이제 에이전트 AI가 엄청나게를 했죠. 그래서 그다음 어이 AI의이
격전지로 이제 시장이 기대하고 있는 것이 HI 뭐 HI 안에 뭐 서버가 있을 수도 있고 기업용 서버 그리고 어 아이폰 뭐 AI 디바이스 애플
워치 뭐 이런 것을 어 필두로 한 여러 각종 디바이스 어가 다음 AI 시장의 이제 관심사 어가 될 것이다. 주요 무대가 될 것이다라고 하는 것이
어 최근 뭐 한두 달 동안 급상한 시나리오입니다. 물론 그다음은 뭐 자율주행차와 로봇과 뭐 휴먼노이드와 뭐 이런 어 피지컬 AI 경쟁이
되겠지만은 그 전의 단계 그 증검다리가 될 단계로 어 이런 어 hi에 대한 기대감이 상당히 높은 어 모습인데요. 그것에 이제 가장 큰음이 힘순짐
힘 힘을 숨기고 있는 찐이 결국 애플이 아니냐라고 하는게 최근음 메타의 부활과 함께 어 좀 부상하고 있는 시나리오입니다. 여기에서 이제 애플이
어 시작을 한 것이 어 오픈 AI에 대한음 견제국이죠. 지금 오픈 AI가 어 최근 애플의이 탕탄이죠. 어, 네. 이름이 탕탕인데 오픈 AI의
최고 하드웨어 책임자를 최근에 이제 또 빼갔죠. 조니 아이브스 어 아이폰을 이제이 디자인을 스티브 잡스와 함께 했었던이 조니 아이비스를 데려간
것에 어 그치지 않고 지금 최고 하드웨어 책임자 뭐 최고 기술 책임자 등등 굉장히 많은이 최고 기술 인력들을 빼가고 있는 상황인데이 오픈 AI의
이런 어 행태가 우리의 기술 영업 비밀을 지금 어 침해하는 것이다라고 하면서 오픈 AI가 아 애플이 이제 소송을 걸었죠. 근데 지금 보면은 어이
고소장에 따르면은 무려 400명 어 애플에서 400명이 지금 오픈 AI로 이직을 했다라고 하고요.음이 음,이 뭐 최근에 구글에서 굉장히 많은
인원들이 오픈에어와 앤스로픽으로 어, 빠져나가면서 구글 주가의 또 부진의 이유가 되기도 했었는데 사실 이런 인재 경쟁이라고 하는 것이이 AI
어, 뭐 주가에도 굉장히 이제 중요한 어, 영향을 미친다라고 하는 것이 어, 지난 구글에 부진에서 확인 우리가 했었던 겁니다. 근데 지금 오픈
AI가 애플을 무려 직원들을 400명 가져갔다 어 빼내 갔다라고 하는 것은 어 상당히 좀 애플의 경쟁력 괜찮나라고 하는 어 우려를 좀 자한 수
있는 부분이었는데 애플이 이것을 오히려 좀 공세적으로 어 지금 만해를 하려고 하는 것 같아요. 어 이런 어네 오픈 AI가 이렇게 어 사람들을
빼가는 것이 지금음 애플 직원들의 기밀 실제 부품의 뭐 설계도 이런 것들을 어 빼내 오라고 했다. 조직적으로 오픈가 그것을 사주했다라고 지금음
애플이 주장을 하고 있습니다. 근데 사실 뭐 실제로 그렇게 빼갔는지 안 빼갔는지는 이제 법정 다툼을 통해서 밝혀져야 할 부분이지만은 지금 뭐
월세리저널이나이 블룸버그나 공의 이야기를 하고 있는 것은 진짜로 영업 비밀을 빼갔는지 안 빼갔는지가 애플의 관심사라기보다는 어 오픈 AI가 지금
어이 도전하고 있는 애플의 어 디바이스 시장의이 위상을 뭐 좀 끌어내리려고 하는 우리가 이제 스마트폰 이후 디바이스 시대를 이끌어 가겠다라고
하는이 세멀트먼의이 야심을 어떻게든 좀 타임라인을 늦추자라고 하는 그런 목적을 가지고 어 이런 소송을 하는 것이다라고 지금 판단 분석들을 하고
있습니다. 뭐 결국 뭐 애플한테는 시간을 볼 수 있는 카드라는 거죠. 어, 실제로 영업 비밀을 빼가는지 안 빼가는지 이런 것들을 판단하는 데에는
상당히 오랜 시간이 어, 몇 년씩 걸릴 것이고요. 어, 애플은 [콧방귀] 이전에도 뭐 삼성전자한테도 뭐 이런 식의 어,이 소송전을 버리면서
시간을 벌었던 적이 있습니다. 경쟁자의 진입을 어떻게든 늦추기 위한 이런 신호로 어, 이런 일들을 많이 해 왔었고요. 솔직히 말해서 메타도 어
저커버그도 마찬가지의 일들을 많이 해 왔었죠. 인스타그램을 인수를 할 때에도음 인스타그램 인수가 굉장히 신의 한수이기는 했지만 그 전에 구글이
사과하려고 하니까 그 전에 어 더 우리가 두 배의 돈을 주고 경쟁자를 어이 진입을 하지 못하도록 하기 위해서 사가는 그런 모습들을 보였었는데 뭐
이런 것이 선재적인이 방어 수단으로 유효할 수도 있고요. 어, 어떻게 보면은 오픈 AI 입장에서는 어, 애플에 상당히 의미 있는 경쟁자로 어,
등극하고 있다라고 하는 뭐 확인이 어, 될 수도 있습니다. 실제로 뭐 오픈 AI는 원래 내년 2월에 어 이르면은 내년 2월 첫이 뭐 어떤 형태가
될지는 모르겠지만 디바이스를 출시를 할 계획이었는데 지금 애플과의이 소송 어 때문에 그 출시 일정이 늦혀질 가능성이 상당히 어 높은 상황이라고
합니다. 근데 뭐 애플이 이렇게 오픈 AI를 먼저 견제를 해 줌으로써 뭐 사실 다른 뭐 디바이스 기기를 가진 회사들 입장에서는 어 땡큐라고 좀
볼 수 있을 것 같고요. 구글 입장에서도 어 나쁘지 않은 그런 상황이 되지 않을까 싶습니다. 뭐 어쨌든 오늘 애플의 뭐 주가의 움직임만 보면은
음뭐 이런 견제고에 대해서 뭐 나쁘지 않게 평가를 하고 있는 것 같고요. 어 디바이스 경쟁이 그렇게 애플의이 독점적인 지배적인 지위를음
가져오기에는 쉽지 않을 것이다라고 하는 것을 보여주는 그런 뉴스라고도 볼 수 있겠습니다. 오픈 AI 말씀드린 김에 엔스로픽도 말씀을 좀
드리면은요. 오늘 어 주말 동안 세미아리시스가 또 엔스로픽의이 기업 가치음 매출 평가를 어 추정치를 내놨는데요. 최근 연간 반복 매출이 클로드
코드의 보급이 또 폭발적으로 늘어나면서 600억 달러를 돌파했다라고 어 추정을 하고 있네요. 또 기존 고객의이 매출 유지는 얼마나 되느냐를 봤을
때에도네 순 매출 대비 기존 고객의 매출 기어도가 무려 500% 그러니까 기존 고객들이 지금 굉장히 많은 어 AI 모델들이 빠르게 따라오고
있음에도 불구하고 기존 고객들이 클로드 사용을 줄이기는 커녕 오히려 더 많이 여섯 배로 늘리면서 어 순 매출 유지율이 굉장히 어 강하게 늘어나고
있다라고 라고 하는 것을 증명을 했다라고 하고요. 어 그래서 엔솔로의 기업 가치가 6조 달러에이를 수 있을 것이다. 어 세계 최대 기업이 충분히
될 수 있다. 뭐 이런 추장을 세미언시스는 내놓고 있습니다. 사실 세미언시스 어 이야기 듣기 싫어하시는 분들도 많을 것 같아요. 최근에 계속
엔비디아 베라루빈이 어 지연되고 있다. 뭐 이런 이야기를 또 하면서 엔비디아 주가 하락, 반도체 공급망 하락에 또 어 불씨를 제공을 추가로
하기도 했었는데 어 엔비디아는 어 주말 동안 있었던이 애널리스트들과의 미팅에서 젠슨이 직접 나와서 어 엠페라루빈 어 지연 루머는 전혀 사실이
아니고 어이 원래 계획대로 잘 진행이 되고 있다라고 어 직접 해명을 하기도 또 했습니다. 뭐 최근에 마이클 버리도 뭐 마이크론의 숏을 치고 뭐
반도체 어 하드웨어의이 지금 부정적인 심리를 자극하는 뉴스들이 많이 어 있는 상황인데요.음네 오늘 어 엔비디아에 대해서는 미즈호가 기존대로 어
매수 의견을 그대로 유지를 했습니다. 어 주자 어 목표 주가는 그대로 유지를 했으나 어 여전히 최근에 어이 주가 하락은 매수 기회다라고 지금
보고 있고요. 데이터 센터용 어 출론 반도체 시장에서 계속 선두를 유지할 것이다. 현재 시장 점유율을 75%로 뚫고 있는데 현재 수준을 어 크게
무너뜨릴 만한 촉매는 별로 보이지 않는다라고 이야기를 했습니다. [한숨] 어, 그리고 음, 나머지는 네, 특징주들 좀 몇 가지 리포트들이 많이
나와 있어서요. 그것들을 말씀드리고 마무리를 하도록 하겠습니다. 사실 뭐 제가 뭐 오늘 새롭게 어, 전해 드릴 수 있는 것은 결국 빅테크
실적까지 좀 더 조심하자가 전부인 것 같습니다. 펀더멘탈의 훼손이 나타나는 조짐은 여전히 보이지 않고 있고요. 이익의 뭐 반도체의 이익이 마진이
뭐 뭐 꺾인다거나 뭐 상승세가 꺾인다거나 하는 것의 전조는 결국 AI 케펙스가 꺾이는지일 것이기 때문에 어 그것이 확인되기 전까지는음 뭐 시장의
우려를 어 덜 수 있는 것이 별로 보이지가 않네요. 어, 일단 테슬라는 오늘도 3% 하락하고 있는데요. 음, 제프리스는 테슬라에 대해서 오늘
목표 주가 375달러였던 것을 400달러로 상향 조정을 했습니다. 다만 투자 회견은 보유 중립을 그대로 유지를 했고요. 아직 매수 상향 의견은
나오지 않았습니다. 2분기 실적이 어 시장 계상보다 좋게 나올 것으로 보이고 올해 회계연도 전체음 마진 목표도네 매출 목표도 6% 더 상향
조정한다라고 이야기를 했는데요.음 음. 그래서 목표 주가는 성향 조정을 하지만 현재 어 이미 주가가 395달러로 어 제프리스의 목표 주가
400달러에 육박하고 있는 상황이기 때문에음 아음 중립 보유에 그쳤습니다. &gt;&gt; 최근에 뭐 테슬라는음 이렇다 할 긍정적인 뉴스들이
별로 보이지 않고 있죠. 어, 스페이스도 오늘도 5% 어, 하락하고 있는 모습인데 뭐 모멘텀 [콧방귀] 기술주의 모멘텀이 살아나기 전까지는 어,
마찬가지로 뭐 다 힘든 한동안을 보내야 할 것 같습니다. 어, 아메리칸 엑스프레스는 아까 말씀드렸다시피 JP모건에서 투자 회견 상향이 있었고요.
기존 중립에서 비중 확대로 음, 투자 회견을 상향 조정했습니다. 목표 주가는 400달러네요. 현재 356달러니까 아직 상향 어 여력이 상승
여력이 많이 남아 있다고 보고 있고요. 아메리칸 익스프레스 상승 상향 의견의 이유 근거는 지금 다른 동종 기업들 대비 밸루에이션이 훨씬
매력적이다. 현재 포워드피는 선행 12개월 주가 수익 비율은 17배 어인데요. 상당히 매력적인 수준이죠. 음. 아무래도 어 아메리칸 엑스프레스
자체가 고소득층음 그리고 좀 어 부자들이 쓰는 카드라고 하는 그런 어 인식이 있죠. 실제로도 고객 비중이 고소득층이 높고요. 그러다 보니까
지금처럼 유가가 계속 상승할 수 있는 상황, 금리도 인상될 수 있는 환경 이런 부정적인 매크로 어 백그라운드에서는 어이 고소득층의 그런 매크로이
하락으로부터 어 둔화로부터 거시 경제의 타격을 덜 받을 수 있는 고소득층에게 유리한 환경이다. 아, 그래서 아메리칸 엑스레스가 다른 어 카드
회사, 금융 회사들 대비 유리한 위치에 있다라고 보고 있습니다. 오늘은 은행주들이 다시 어, 하락 어으로 돌아섰네요. 어, 그리고 기술주
중에서는 음, 키사이트 그까 오늘 모건리로부터 투자 회견 상향 조정을 받았습니다. 기존 중립이었던 것을 어 매수 의견으로 상향 조정을 했고요.
목표 주가도 350달러에서 400달러로 상향 조정했습니다. 키사이트는이 테스트 기기 어 특히 반도체뿐만 아니라 최근에 역시 상당히 어이 큰
조정을 오랫동안 횡보를 겪고 있는이 광 반이 광 모듈 어 광 옵틱 관련이 부품들도 그 테스트를 하는 장비를 만드는 그런 회사입니다. 테스트
솔루션 장비 요런 거 만드는 회사인데요. 지금 어 AI 네트워크 어 아키텍처가 굉장히 다양해지는 이런 환경에서 키 사이트가 어 제공하는 이런 후
공정 어이 시장이 훨씬 더 확대될 수 있다라면서 투자 회견 목표 주가 모두 상향 조정을 했습니다.음 비슷한 것이 이제 어 에흐르 테스트 솔루션이
있겠죠. 어, 내일 장 마감 후 실적 발표가 예정이 되어 있는데요. 뭐 에흐르도 그렇고 오늘 4% 하락하고 있는데 에흐르도 그렇고 뭐 어플라이드
오토일렉트릭도 그렇고 뭐 루맨텀도 그렇고 지금 광 어이 옵틱이 광 솔루션 광야가 계속 상당히 오랫동안 지금 조정 혹은 횡보를 겪고 있는
상황인데요. 어 과연음이 뭐 오랜 조정을 좀 끝내고 반등할 수 있을지 어 저도 기다리고 있습니다. 일단 골드만스 아니모건이 오늘 낸 보고서에서는
어이 광반 광 업체들 또 뭐 셀레스티카 같은 이런 어 데이터 센터 인프라 어 쪽에서 어 좀네 우려가 확실히 완화되고 투자 심리가 회복이 나타나고
있다라고 이야기를 하는데요. 하반기에 가장 긍정적으로 보고 있는 것이 셀레스티카, 어 로맨텀, 파브리넷 이렇게 세 개라고 합니다. 어
셀레스티카도 상당히 오랫동안 지금 좀 횡보를 한 상황인데 어 셀레스티카 그리고 어 루맨텀 그리고 어 파브리넷 FN이죠. 파브리네까지도 어네 특히
파브리어스는 상당히 많이 떨어졌네요.네 지금 30주선 밑으로 크게 떨어진 상황인데 하반기의 어 촉매가 지금 기대가 된다라고 이야기를 합니다.
반대로 JP모는 코닝에 대해서는 최근에 어 너무 가격이 많이 올라서 어 실적 발표 전에 부담이 좀 커진 상태다라고 이야기를 하고 있고요. 코닝이
최근에 220달러까지 넘어섰다가 현재 185달러까지 현재 포텔을 한 상황인데 조금음 조정이 좀 더 갈 수도 있다라고 보는 것 같습니다. 아리스타
네트워스도 마찬가지로 지금 하반기에 과연 어이 회복을 할 수 있을 것인지 어 투자자들의 의견이 좀 엇갈리고 있다라고 이야기를 하네요. 어쨌든음
요런 상황에서 뭐 하드웨어는 오늘도 좀 쉽지 않은 모습이고요. 이것 외에는 아까 말씀드린 예 제너럴 퓨전 어 잠시 살펴보면은 아까 프리마켓에서
40% 가까이 오르고 있었지만 현재는 20%로 상승폭을 좀 줄였습니다.이 회사는 아까 말씀드린 것처럼 어 아마존 창업자인 제프 베이조스가 투자를
하고 있는 그런 회사이고요. 행융합 기업으로서 지금 세계 최초로 어 상장한 회사가 됐습니다. 10억 달러 규모로 어 규모의 가치를 평가를
받았다고 하고요. 이번에 1억 5천만 달러 현금을 확보를 했는데 이걸 가지고 이제 자기들이 갖고 있는음 독자적인 행융합 기술을 발전시킬
예정이라고 합니다.데이 회사는 아까 말씀드린 것처럼 지금 매출이 전혀 없고요. 기술은 개발 중인 단계입니다. 그래서이 2028년은 되어야 지금
만들고 있는 행융합이 기계로 머신 26라고 하는 것을 시현할 수 있다라고 하기 때문에 지금 아무리 못 해도 2년은 지나야 매출을 낼 수 있을까
말까 한 그런 회사입니다. 어 그런 것들 충분히 어 오클로나 뭐 이r이나 그런 회사들이 얼마나 오랫동안 어이 그 붐과 버스트를 겪 어 겪었는지
기억을 하신다면은 어 조심을 하시면서 어 지켜보는 것이 좋지 않을까 생각이 듭니다. 뭐 다만이 회사가 지금 AI 하드웨어가 이렇게 좀 좋지 않은
환경임에도 불구하고 오늘 20% 뭐 일단은 상승하고 있다라고 하는 것은 어이 전력 수요 에아 인프라에 대한 뭐 투자자들의이 심리가 완전히 죽지는
않았다라는 걸 보여 주는게 아닌가 싶네요. 그리고 어음네 캐피탈원 지금 아무래도 지금 금융주들부터 이제 실적 시즌이 시작되다 보니까 어
금융주들에 대한 리포트들이 몇 가지가 있는데요. 캐피탈원도 오늘 0.7% 7% 상승하고 있는데 오늘 HSPC에서 투자 의견과 목표 주가 모두
상향 조정이 있었습니다. 목표 주가는 226달러에서 229달러로 소폭 상향 조정됐지만 중요한 건 투자 회견이 중립에서 매수로 상향 조정됐다라고
하는 것이고요. 음. 그동안 우려가 너무 어이 소비 둔화에 대한 우려가 지나치게 어 많이 주가를 끌어내렸다. 이제는 매력적이다라면서 매수를
권고를 했습니다.음 그리고 헬스케어 쪽에서는 휴메나가 오늘 지금 의료보험 회사들 전반적으로 상승하고 있는데요. 휴메나도 2% 가까이 상승하고
있습니다. 오늘 웰스파고에서 마찬가지로 중립에서 매수로 투자 회견 상향 조정 있었고요. 목표 주가는 227달러에서 502달러. 무려 두 배
가까이. 두 배 넘네요. 두 배 넘게 상향 조정이 있었습니다. 역시 최근 보험 회사들, 의료보험 회사들 전반적으로 의료비가 좀 비용이 좀
진정되는 어 추세여서 주가가 좀 회복을 하고 있었죠. 휴메도 마찬가지로 메디케어 비용이 지금 개선되는 추세에 있다라고 하면서 긍정적으로 평가를
했습니다. 그리고 패스널 어 산업제 중에서는 패스널이 있습니다. 어, 패스널 같은 경우에도 네.이 패스널도 그 데이터 센터 인프라 운영하는 이제
그런 회사로 AI 인프라에 좀 올라타 있는 그런 회사인데요. 오늘 로실드에서 음, 신규 커버리지를 개시를 하면서 매수 목표 주가 55달러를
제시를 했습니다. 네. 상당히 마진이 높고 어 운영 효율이 운영 레버리지가 높아서 어네 향후 주가 상승 여력에 대해서 긍정적이다라고 이야기를
했네요. 그리고 바이오 쪽에서는 바이오젠이 최근음 좀 흐름이 괜찮은데요. 오늘도 트로이스트에서 중립에서 매수로 투자 회견 상향 조정이
있었습니다. 바이오젠이 만들고 있는이 알마 알차이머 치료제가음 굉장히 긍정적이다. 임상 결과 별 발표가 가까워졌는데 재팟이 나올 수도 있다. 뭐
이런 이야기를 했네요. 목표 주가는 235달러입니다. 네. 음. 네. 뭐가 많은데요? 파파존스까지만 볼까요? 어. 파파존스 오늘 2% 하락하고
있는데요. 오늘 뱅커 아메리카에서 투자 회견 하향이 있었습니다. 기존 중립이었었는데요. 매도 사실상 매도로 하향 조정을 했고요. 목표 주가도
42달러에서 34달러로 크게 내려잡았습니다. 어, CFO가 지금 아메리칸 이글로 이탈을 했다고 하는데 음. 네. 지금이 파파존스에 온지 3년도
되지 않아서 어, 나간 것을 보면은이 회사의이 터너라운드가 별로 어, 좋아 보이지 않아서 나간 거 아니냐. 뭐 이런 지금 어, 의견을 내놓고
있습니다. 네. 뭐 오늘도 별로 반전의 계기가 아직은 보이지 않고 있네요. 반도체 오늘도 하락하고 있고요. 뭐 에너지음 헬스케어 중에서 보험 뭐
유틸리티 뭐 이런 방어주들이 좀 버티고 있는 모습입니다. 유가는 계속 어 3% 이상 상승하는음 흐름 이어지고 있고요. 제가 진행하는 동안 뭔가
새로운 뉴스가 있었나를 보면은 뭐 트럼프 대통령의 호르몬즈 회합은 열려 있다. 뭐네 이야기는 없네요. 현재 다우는 0.07% 하락하고 있고요.
나스닥 1%, SP 500도 0.4% 하락하고 있습니다. 네. 결국 뭐 이번 주 물가 지표 어 케빈 월씨 페드 위장의 어 입 그리고 어 빅테크
실적 어 나오기 전까지음 좀 좀 더 힘든 기간을 함께 버텨 보시죠. 누리동아 님 감사합니다. 제가 오랜만에 돌아와 가지고 어 아침부터 처음부터
방송 사고를 좀 내고 어 죄송합니다. 그래도 이번 주 내내 저 혼자 진행을 해야 되기 때문에 어 내일부터는 조금 익숙해지면 나아지겠지라는
마음으로 예쁘게 봐 주시면 감사하겠습니다. 저는 내일이 시간에 또 돌아오겠고요. 어 오늘도 긴 시간 고생하셨습니다. 안녕.