Title: 하이닉스 초 급등..."어디까지 갈까?"
Channel: 월텍남
Published: 2026-07-12T01:52:03+00:00
Transcript Length: 7587

Transcript:
Kind: captions Language: ko 그니까 금요일 날 상당히 역사적인 사건이 있었습니다. 드디어 SK 하이닉스 ADR이 미국 증시에 상장을 했죠. 야, 여기 보시면 요게 요게 월스트릿에 있는 JP 모건 본사거든요. 여기 보시면은 야, 이거 태극기가 펄러이고 있습니다. 자, 하이닉스가요. ADR 상장을 통해서 무려 한화로 한 40조원 이상을 조달했고 이렇게 이제 나싹 그 배를 울리는 장면이 이렇게 포착이 됐는데 저 이렇게 미국 시장에 상장한게 어떻게 보면 외국 기업으로서는 가장 큰 상장이라고 할 수가 있겠죠. 이제 시총 TSMC 다음이니까 이건 한국의 기업이 미국에서도 통한다. 뭐 그런 역사적인 순간이라고 할 수가 있겠습니다. 자, 그런데 일단 저는 살짝 불안한 점이 있어요. 이게 공모가가 149달러인데 시초가가 170달러에서 시작을 해요. 이게 어떤 원리로 정해지냐면요. 이제 흔히들 말하는 마켓 메이커 그러니까 월가 기관들 있잖아. IPO 청약된 물량을 이제 막 계산을 합니다. 어, 어느 정도면 좋겠다.이 주문 들어온 거를 싹 다 계산을 해서 어, 한 몇 시쯤 이게 시간도 10시 반에 나오는게 아니라 새벽쯤에 랜덤으로 나오잖아. 기관들이 적정 주가를 정하는 그 수요와 공급의 원칙에 의해서 적정 주가를 정하는데 시간이 걸리기 때문이요. 그래서 이제 시초가가 170달러에서 시작을 했습니다. 그런데 이제 170달러에서 시작을 했다가 175달러 그러니까 플러스 한 19%까지 갔었는데 아 이게 계속 내려오더니 결국 종가는 168달러로 플 12%에서 마감을 했습니다. 이게 분명히 나쁘지 않은 성과인데 그렇게 폭발적이지는 않았다라고 생각을 제가 많이 말씀드렸는데 7월 7월 10일 ADR 상장 이벤트 그다음 7월 말 빅테크 실적 요게 이제 메모리 반도체 입장에서는 가장 중요한 두 가지 이벤트였어요. 그런데이 ADR 상장 이벤트 저는 약간 애매했다라고 생각을 합니다. 왜 제가이 아쉬웠냐라고 좀 평가를 할 수가 있냐면 일단은 종가인 168달러가 하나로 치면은 252만 원 수준입니다. 환율이 살짝 떨어져서 252만 원 수준인데 지금 현재 하이닉스 주가가 대략 220만 원으로 마무리했어. 그러면은 이제 이런 생각을 하실 거예요. 어, 지금 220만 원 하이닉스 이거 한국장 열리면은 어, 250만 원으로 시작해야 되는 거 아니냐라고 생각을 하실 수가 있어요. 이게 어떻게 보면 되게 맞는 말이거든요. 이게 일물 일가의 법칙이라는게 있어요. 여러분이 이제 SK 하이닉스이 주식이라는게 어떻게 보면은 규격화되어 있는 단 하나의 상품이잖아요. 그런데 이제 가격이 두 개로 나눌 수가 있느냐? 한국에서도 250만 원이면 미국에서도 250만 원이어야 되는 거 아니냐 당연히 이렇게 말씀하실 수가 있는데 실제로는 그렇지가 않은이 ADR이라는 건 미국에 상장돼 있어요. 그러다 보니까 미국인들 입장에서는 더 쉽게 접근할 수가 있습니다. 미국이 한국 시장에 투자를 하기가 상당히 어렵잖아요. 그러다 보니까이 미국인들이 쉽게 거래할 수가 있고 시차나 환율 제약이 없기 때문에 여기서 이제 프리미엄 ADR 프리미엄을 부과하게 됩니다. 요게 대략 15% 정도가 나온 거예요. 실제로 TSMC 같은 경우는 역사적 프리미엄이 15%를 받고 있어요. 만약에 ADR가 본주 사이에 교환이 자유롭다면요. 요런 프리미엄 바로 없어질 거예요. 왜? 220만 원에 사서 250만 원에 팔면 30만 원의 차익이 나잖아요. 이거를 이제 무위엄 차익거래라고 하는데 무위엄 차익거래가 자유롭게 이루어지면은 그건 이제 시장 가격이 정말 효율적으로 딱딱 맞춰서 그 절반 가격에 맞춰진단 말이죠. 그런데 이제 ADR에서 본주이 전환이 자유롭지 않기 때문에 보통 프리미엄이 한 15% 정도 붙는데 거는 TSMC가 받은 프리미엄이랑 그 차이가 안 나다 보니까 어 월요일 날 한국장 시작할 때 어마어마하게 크게 오르기는 어 쉽지 않겠다라는 생각을 하걸 좀 중요하게 생각했는데 이제 최근에 좀 하락 추세가 좀 깊었단 말이죠. 그런데 요거를 이제 반등시키려면 강력한 촉매, ADR 상장을 통해서 강력한 촉매로 요건 좀 끌어 올려서 다시 상승 추세를 만드는게 중요한데 아, 요번에 ADR 상장 이벤트가 생각보다는 좀 약했다라고 봅니다. 엄청 나쁘진 않았는데 야이 정도 가격 되면은 어 한국장에서 봤을 때 이게 막 250만 원까지 치솟대는 아닌 거 같고 원래 프리미엄이 있다 보니까 요새 요새 좀 메모리 반도체에 대한 투심이 안 좋기 때문에 요걸 반전시킬 수 있는 강력한 무언가가 나왔더라면 더 좋았지 않았을까라고 생각을 하고 있습니다. 아 물론 아직 끝난게 아니에요. 아직 끝난게 끝난 건 아니 이제 미국장에서 미국 개인 소비자나 기관 투자자들이이 더 투자해 주면은 이제 뭐 뭐 200달러 정도가 준다. 마이크론 대비 돈은 덜 버는 돈은 더 잘 버는데 가격은 싸네 요런 논리가 통해서 코리안 디스카운트를 깨고 더 올라가 준다면 우리도 더 따라갈 수는 있겠습니다만은이 ADR의 상장 프리미엄이 생각했던 것보다 좀 약간은 좀 아쉬운 모습이라고 보고 있어요. 자, 그러면은 이제 또 SK 하이닉스 상장할 때 어 최태현 회장님이 한 말씀을 잠깐 들려 드릴 텐데 일단은 사이클은 아직 안 끝났다라고 말을 했고 가장 중요한 말이 뭐였냐면요. 5년 안에 생산 능력을 무려 두 배로 늘릴 계획인데 고객들은 모두 그걸로는 부족하다라고 말하고 있다. 저는 요게 좀 멘트가 좀 세지 않았나라고 생각을 하고 있습니다. 사실 5년 만에 생산 능력을 두 배로 올리기가 쉽지 않거든요. 지금 생산 능력을 몇십년 동안 만들어 온 건데 단 5년 만에 두 배로 올릴 수 있어. 만약에 두 배로 늘려도 이미 고객들이 야, 그걸로는 부족하다라고 말하고 있다라는 거는 일단 그만큼 수요가 많다라는 거죠. 그래서 이제 기자들이 요런 질문을 했습니다. AI 덕분에 반도체 사이클에서 완전히 벗어났냐? 어, 구조적 변화는 맞지만 사이클이 완전히 사라진 건 아니다. 결국에는 이제 반도체 수장으로서도 사이클이 완전히 사라진 건 아니다. 반도체는 사이클 산업이다라는 어느 정도 인정은 하고 있습니다. 사이클은 결국 수요와 공급 문제인데 지금은 그 격차가 아주 크다. 아직까지는 이제 수요가 훨씬 더 강하다라는 말이죠. 그 이후로는 펩 증설은 리드 타임이 길어서 공급에는 한계가 있다라고 말을 하고 있어요. 사실 요거 말고도 이제 기자들과 Q&amp;A를 많이 진행했는데 뭐 가장 중요한 건 수요가 공급보다 훨씬 크다. 아직도 이제 쇼티지가 나고 요게 단기간에 해결될 기미가 안 보인다라는이 최태원 회장님이 말씀하셨습니다. 자, 그리고 이제 또 회장님이 요런 말씀도 하셨어요. AI 에이전트 시대가 오면서 가장 중요해진 건 KV켓이다. 이거는 사실 제가 영상으로 한 다섯 번 이상 다룬 내용인데 한 번 더 다루자면요. 요게 지금 보시, 지금 보이시는게 이제 베라루빈 200 울트라칩입니다. 여기게 보시면 이제 CPU가 한데 있고 루빈 GPU가 두 있는 M비DI의 차세대 반도체 뭐 지금 생산을 하고 있죠. 사실이 차세대 반도체의 설계도인데 여기 보시면요. 이제 LPDR 5X 베라 CPU 옆에는 이제 기존에 디램이 1.5TB 가까이 붙습니다. 이게 기존 물량 대비 거의 세 배가 늘어나는 거의 세배 정도 늘어나고 있고요. 그다음 루빈 GPU 옆에는 이제 HBM4 288GB가 붙습니다. 여기 보시면 요것도 이제 물량으로 치면은 한 1.5배 정도 상승하고 있습니다. 자, 그러면 이제 또 궁금한 거 KV캐시가 뭐길래 이렇게 메모리가 중요하다라는 것이냐? 자, KV 캐싱이라는 건요. AI가 대화 맥락 컨텍스트를 기억하려고 쌓아두는 임시 메모장이라고 보시면 됩니다. 토큰 AI가 처리하는 말의 최소 단위 사용이 늘수록요.요 메모장이 계속해서 커지게 됩니다. 그리고 그 메모장을 압축시키는 기술이 구글에서 최근에 나왔던 토보퀀트라는 기술이고요. 그런데이 메모장이 얼마나 계산해서 중요하냐면이 메모장을 압축을 안 시켜 주고 다른 데다가 그냥 해 버리게 되면 연산이요. 요렇게 2차 함수 형태로 올라간단 말이죠. 그런데이 KV캐시를 관리를 잘하게 되면 연산력이 요렇게 늘어날 수가 있습니다. 그러니까이 부담을 많이 줄여야 된다라는 말이죠. 그래서 지우지 않고 어딘가 저장하니까 메모리 수요가 계속 늘어나게 됩니다.이 메모리를 저장하는 것 아까도 말했듯이 이제 딜램 그리고 HBM 그리고 여기이 그림 밖에 있는 랜드플래시이 모두이 모든 계층에다 KV캐시를 적당한데 뿌려 두는게 이제 KV캐시 오프로딩이라는 기술이고이 기술 때문에 지금 뭐 메모리 수요가 많이 폭증을 하고 있습니다. 부장하고 싶은 거는요 얘기를 좀 드리고 싶어요. 사실 디렌 같은 경우에는요. 27년 2분기 혹은 28년에이 상승폭이 조금 꺾인다라고 보고 있거든요. 그래서 이제 메모리 메모리 약세론자들이 주장하는게 뭡니까? 크 아웃이 온다. 이제 이호 상승률이 꺾일 것이다라고 보고 있는 건데. 어, 물론 저도 어느 정도 동의합니다. 새로운 패비 세 개가 지어지고 공급량이 늘어남으로써 지금까지의 디램 가격 상승은 없을 거라고 봐요. 실제로 지금 디램 가격이 10배 이상 올랐거든요. 그래서 사실 지금까지이 메모리 주들의 가격 상승 동의는 디램 가격 피의 상승이 주가 동력이었다라고 보고 있습니다. 그런데 저는 이제 27년에는요. HBM으로 갈 것이다라고 보고 있는게 왜 그러냐면요. HBM 가격 두 개를 곱하게 되면 이제 매출이 나오잖아요. 그러니까 이제 지금까지는이 쇼티지 때문에 P만 올렸다면 앞으로는 P와 Q를 동시에 올리는 이걸 이제 이익의 질이 담보된 성장 그러니까 조금 더 퀄리티가 좋은 성장이라고 말을 하는데 27년에는요 이제 HBM 위주로 성장을 하게 될 것이다라고 생각을 해요. 현재 영업 이익의 대부분은요 디램에서 내주고 있습니다. 왜냐 디램이 마진이 거의 뭐 90%가 남고 HBM 같은 경우는 실제로 마진율이 그렇게 높지 않아요. 한 50% 정도 나오고 있는데 그렇기 때문에 영업 이익률 보면요.이 디램대 HBM 비율이 한 7대 3 정도 수준을 유지하고 있단 말이에요. 자, 그런데 이게 26년까지의 얘기고 27년에는 어, 디레미 피크웃이다. 어, 어느 정도 동의합니다. 그런데 새로운 상승 요인이 있다는 거죠. 바로 HBM이 올라갈 거 HBM이이 기업의 이익을 크게 끌어올릴 것이다라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다. HBM4가 탑재되고 288GB로 물량이 크게 늘게 되거든요. 그러니까 전반적으로 물량도 늘면서 HBM HBM로 가면서 가격도 늘기 때문에 그래서 제가 이제 계산을 해 봤는데 HBM 가격이 대략 50% 정도 뛴다라고 생각을 하고 물량 같은 경우는 대략 한 100% 정도 뛴다라고 계산을 해 보면 이제 뭐 1.5 * 2니까 대략 세배 이상의 총 매출을 이끌어낼 것이다. 뭐 마진율도 그만큼 좋아질 것이다라고 보고 있습니다. 또 하나의 장점이 있는데 기존의 디램은요. 이거 범용입니다. 범용. 생각해 보면 누구나 만들 수 있고 누구한테나 살 수 있다라는 거예요. 이거는 이제 그러니까 원자재의 특성을 지니고 있습니다. 근데 HBM은 그냥 막 꼽는게 아니라요. 여기 보시면은 기존에 엔비디아 다이에 맞춘 맞춤형이 들어가야 돼요. 자, 이게 엄청난 차이를 불러일으킨다. 자, 그러니까 얘는 범형이고 얘는 맞춤형이란 뜻이 전반적으로 기술의 난이도도 훨씬 더 올라가고이 부가 가치가 더 올라가게 되겠죠. 그래서 이제 생택에 락인을 할 수가 있게 된다. 뭐 물론 아직까지이 HBM을 맞춤명으로까지 제조를 하는 건 아닌 거 같은데 이제 여기서 조금 여기서 이제 삼성전자나 하이닉스가 해야 될 일은 어 후공정 패키징에 조금 더 힘을 써서 자 본인들의 HBM 스택을 사용할 수 사용할 수밖에 없게 생태계에 락인을 시킬 수가 있다라는 거예요. 예전에 범용 디레미 범용 디램일 때랑은 어 활 훨씬 더 기술적인 해자를 갖게 될 수가 있습니다. 그렇기 때문에 저는 이제이 HBM으로 넘어가는 거 자체가 상당히 저는 그렇기 때문에 그렇기 때문에 HBM으로 넘어가는 거 자체가 메모리 반도체에는 상당히 큰 호재가 될 수 있다. 예전에 뭐이 이렇게 큰 이익 변동성에서 조금 더 완만한 이익 변동성을 보여주고 다시 또 리레이팅을 할 수 있는 그런 촉매가 되지 않을까라고 생각을 하고 있어요. 제가 재미있는 포트폴리오를 하나 가져왔습니다. 레오폴드 아시브레너라는 사람이 있어요. 요게이 사람이 20대 초반인데 오픈 AI의 초정렬 팀에서 어 이제 퇴사를 당했거든요. 이제 해고를 당했습니다. 그래서 그다음에 만든게 뭐였냐면은 situ에 awar스 요것도 이제 유명한 보고서가 있는데 그 보고서의 이름을 일단 해치 펀드를 만들어요. 그런데이 해지 펀드의 수익률이 진짜 어마어마합니다. 지금 AI 전문으로 이제 투자를 하게 되는데 연애 거의 뭐 수백% 이익을 냈고 현재 이제 운용 자금 같은 경우는 30조 이상이 몰려들었어요. 그래서이 레오폴드 아시엔 브리너의 포트폴리오가 최근에 엄청나게 각광을 받고 있고 어 실제로 이제 뭐 제 포트폴리오랑도 조금 비슷한 거 같은데이 어디에 가장 많이 투자했냐 보니까 네비우스와 코어 이브 그다음 코어 사이언티픽 어플라이드 디지털 같은 이제 네오 클라우드 업체들에 많이 좀 집중이 되어 있었습니다.너가 보기에는 여전히 AI 컴퓨팅 인프라가 많이 부족하다라고 보고 있는 거죠. 다음 많이 투자한 거 보니까 이제이 샘디스크랑 마이크론, TSMC 같은 컴퓨팅 하드웨어 및 메모리 쪽에 많이 좀 비중을 싣고 있는 걸로 보고 있습니다. 그리고 또 이제 블루에너지 뭐 아이 같은 전력 인프라나 대한 인프라도 있죠. 그러니까 사실 이제이 AI를 가장 잘 아는 사람이 보기에는 어 요쪽에 병목이 많이 생기고 있다. 네오클라우드나 메모리 그다음 전력 인프라 전력 인프라는 여전히 병목이 심하다라고 볼 수가 있다라는 거죠. 그리고 모건 스탠리에서도 어제 보고서를 하나 더 발행을 했는데 역시나 타픽은 엔비디아다라는 보고서를 하나 냈습니다. 또 이제 그런데 여기서 이제 엔비디아 얘기만 한게 아니라요. 메모리 부족은 여전히 몇 년 동안 이어질 전망이다. 어 메모리 얘기를 또 한 번 더 해 줬어요. 그리고 NBDI 얘기도 했는데 M비디아는 이제 분기당 거의 1억 달러 매출을 내고 있음에도 불구하고 증가율이 오히려 빨라지고 있다. 자 매출이 크면요. 당연히 기울기가 줄어야 되는데 오히려 지금 기울기가 올라가고 있다. 그 말을 하고 있는 거고 브로드컴과 빅테크가 협업해서 맞춤형을 내놔도 여전히 컴퓨터 시장 점유율은 오르고 있다라는 말을 합니다. 요것도 보시면 일단 추론을 처리하는 비율로 보시면 엔비디아 칩이 지금 75%까지 오히려 올라오고 있는 상황입니다. 네. 예전에는 이게 뭐 줄어들 것이다라는 예측이 많았는데 어 그만큼 엔비디아의 솔루션이 아직도 막강하다라는 얘기겠죠. 그래서 실제로 이제 엔비디아 주가 보시면은 이제 210달러 최근 거의 9개월 동안 옆으로 기고 있고 엔비디아 목표가 여력 이제 애널리스트 목표가 같은 경우 이제 300달러 정도를 평균 목표가로 내 평균 목표가로 보고 있습니다. 미리아가 대단한게 이렇게 큰 회사샀는데도 EPS 성장치가 무려 88% 성장할 것으로 보고 있어요. 그 덕분에 이제 PE값도 포워드 PE값도 16배로 상당히 밸루에이션이 저렴한 편이 아닌가라고 생각을 하고 있습니다. 근데 보시면은 사실 마이크론도 상당히 저렴하죠. EPS 성장은 뭐 784%였고 이제 PE값은 6.3배로 3배로 메모리 반도체가 이제 포드피 밸루에이션이 엄청나게 낮은데 뭐 요거에 대해서는 제가 많이 말씀을 드렸기 때문에 더 드리지는 않겠습니다.
