TITLE: 3대 메가프로젝트 발표… #피지컬AI·로봇 산업 영향은?｜애널리스트리포트｜2026.7.14(화)

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko [음악] 안녕하십니까. 미래세 증권 AI 하이테크 분석팀 박선영입니다. 최근 정부는 반도체
AI 데이터 센터와 함께 피지컬 AI를 국가 산업 경쟁력 강화를 위한 3대 핵심 프로젝트로 발표했습니다. 이번 발표는 AI와 로봇 산업을 미래
제조업 경쟁력의 핵심으로 [음악] 육성하겠다는 정부의 중장기 전략이 본격화됐다는 점에서 의미가 있습니다. 오늘은 세 가지 주제를 중심으로
말씀드리겠습니다. 첫째, 제조업 경쟁력 기반 피지컬 AI 로봇 육성 전략을 살펴보고 둘째, [음악] AI 로봇 사업화를 위한 3M 전략과 AI
플랫폼 구축 방향을 짚어보겠습니다. 마지막으로 정부 정책이 로봇 산업과 관련 기업에 비칠 투자함의를 함께 살펴보겠습니다. 6월 29일 정부는
국민 보고 외에서 반도체 AI 데이터 센터와 함께 피지컬 AI를 국가산업 경쟁력 강화를 위한 3대 핵심 프로젝트로 제시하였습니다. 피지컬 AI는
AI를 산업 현장으로 확산하는 수단으로서 전략적으로 투자가 필요한 산업으로 제시되었습니다. 산업 통상부는 한국이 로봇을 잘 사용하는 국가에서
로봇을 잘 만드는 국가로 전환해야 한다고 강조했습니다. 우리나라는 로봇 밀도가 세계에서 가장 높은 국가로 제조 현장에서 로봇을 잘 활용하고
있습니다. 하지만 정부는 향후 AI 로봇과 AI 플랫폼의 선점 여부가 제조 쟁력을 좌우할 것으로 보고 국내 제조업 기반을 활용해 피지컬 AI
경쟁력을 확보하기 위한 전략을 제시했습니다. AI 로봇은 자동차, 조선, 전자 등 주요 산업의 생산 방식을 재정의하고 있습니다. 기존 산업용
로봇이 사전에 설정된 경로와 규칙에 따라 반복 작업을 수행했다면 피지컬 AI 로봇은 카메라와 센서를 통해 주변 상황을 인식하고 작업 환경이
바뀌어도 스스로 판단의 행동을 조정할 수 있습니다. 이에 따라 정역화된 단순 반복 공정뿐 아니라 비정형 조립 검사 물류 이송 등으로 적용 범위과
확장 가능해 생산성 혁신을 일으킬 것으로 기대됩니다. 산업 통상부는 AI로봇 글로벌 3강 도약을 위해 맥스, 마스터, 매스 프로덕션으로 구성된
이른바 3M 전략을 제시했습니다. 첫 번째는 제조업의 AI 전환 맥스입니다. 반도체, 자동차, 조선 등 우리나라 주력 산업인 제조업과 AI
로봇의 시너지 극대화의 초점을 맞췄습니다. 맥스 얼라이언스를 중심으로 업종별 특화 로봇을 개발해 매년 천대 수준으로 현장 보급을 확대한다는
계획입니다. 두 번째는 마스터 핵심 요소 기술 경쟁력 확보와 로봇 공급망의 국산화입니다. 구체적으로는 10대 업종별 데이터 팩토리를 구축해 AI
로봇 학습 데이터를 확보하고 외상 모델을 대체할 한국형 로봇 파운데이션 모델을 구축하고 국산화율이 낮은 3대 취약 부품 액추에이터 로봇손 센서에
대한 R&amp;D 투자도 확대할 계획입니다. 이와 더불어 매출 1억 원 이상의 전문 기업 30개를 육성하고 향후 5년간 AI로봇 전문인력 1만
명을 양성할 계획입니다. 세 번째는 매스 프로덕션 지역 중심의 휴먼노이드 양산 책의 구축입니다. 베이징 상하의 선전을 거점으로 이미 양산 단계에
돌입한 중국의 사례를 참고하여 지역마다 로봇 생산 기반을 구축할 계획입니다. 세만금의 로봇 파운더리와 부품 클러스터, 대경권의 기존 자동차 가전
부품 업체의 로봇 사업 확대 지원, 배터리와 로봇 표준화 지원 등을 통해 실제 생산 기반을 만들겠다는 구상입니다. 산업통상부는 교육, 국방,
재난 대행 분야에서 앞장서 초기 수요와 시장을 창출할 것을 약속했습니다. 국민 성장 펀드와 같은 민관 합동 펀드를 통해 투자 자금도 적극
지원하여 현재 약 1% 수준인 국내 휴먼노이드 로봇의 글로벌 점유율을 장기적으로는 20%까지 확대하겠다는 목표를 제시하였습니다. 과학 기술 정부
통신부는 향후 3년을 피지컬 AI에서 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있는 골든 타임으로 보고 피지컬 AI를 국가 전략 산업으로서 2030년까지
육성할 계획임을 밝혔습니다.이를 이를 위해 다음 세 가지 방안이 추진될 예정입니다. 첫 번째로 피지컬 AI 학습을 위한 데이터 체계를 구축할
계획입니다. 피지컬 AI 상용화의 핵심 병목은 데이터 부족으로 약 10만 년 수준의 데이터가 축적된 LLM과 비교하면 현재 확보된 피지컬 AI
데이터는 약 1만 시간에 불과합니다. 게다가 피지컬 AI 데이터는 중력, 마찰, 충돌, 작업물의 무게와 형태 등 물리적 법칙을 고려해야 하기
때문에 수집 난도도 높습니다. 이에 정부는 실제 제조 현장에서 데이터를 수집하는 동시에 시뮬레이션 환경에서 가상의 합성 데이터를 생산하여 활용할
계획입니다. 두 번째로 향후 3년 안에 범용 피지컬 에어의 파운데이션 모델을 개발하겠다는 목표를 제시했습니다. 이후 범역 모델을 기반으로 제조,
물류, 돌봄, 국방 등 산업별 특화 모델로 확장하여 현장에 적용할 계획입니다. 산업별 특화 모델은 특정 공정의 작업 데이터와 안전 기준을 추가
학습해 실제 현장 성능이 높아질 것으로 기대됩니다. 정부는 제조, 돌봄, 농업, 안전 등 다양한 분야에서 실업을 할 수 있도록 지원할
예정입니다. 로봇, 법용 피지컬 AI 모델, 월드 모델, 네트워크 보완해 모든 AI 폴스택을 곡산화하여 플랫폼화하고이를 수출할 수 있도록 지원할
예정입니다. 이번 발표는 로봇 사업을 단순 자동화 장비가 아니라 향후 국가 경쟁력을 좌우할 전략 산업으로 인식했다는 점에서 섹터의 중장기 투자
논리를 강화합니다. 투자 영역은 정부 전략과 직접 연결되는 AI 로봇 완제품과 핵심 부품, 피지컬 AI 개발 기업을 우선적으로 볼 필요가
있습니다. 휴먼노이드 및 AI 로봇 완제품 기업은 교육, 국방, 재난대응 분야의 선재 구매와 제조업 적용 확대의 직접적인 수혜가 기대되며 로봇
판매 대수 증가에 따라 액추에이터, 로봇 손, 센서 등 핵심 부품의 투자 매력도 함께 높아질 수 있습니다. 피지컬 AI와 합성 데이터 관련해서는
비상장 기업의 비중이 높지만 데이터 확보와 범용 파운데이션 모델 개발이 정부 전략의 핵심 과제로 제시된만큼 향후 정책 지원과 사업 기회가 확대될
가능성이 높습니다. 로봇 섹터는 최근 코스닥 시장 부진과 성장주 투자 심리 약화 속에 전반적인 조정을 겪으며 높은 변동성을 보였습니다. 이번
대한민국 3대 메가 프로젝트 발표는 피지컬 AI와 로봇 산업을 우리나라 경쟁력을 좌우할 전략 산업으로 공식화했다는 점에서 의미가 큽니다. 한국은
높은 로봇 밀도와 강한 제조 기반, 반도체와 AI 역량을 동시에 갖추고 있습니다. 정책이 실제 예산과 발주, 양산으로 이어진다면 로봇 완제품과
핵심 부품, AI 플랫폼 전반에서 새로운 성장 기회가 열릴 수 있습니다. 정부의 중장기 육성 의지를 재확인했다는 점에서 국내 로봇 업종에 대해
관심이 필요할 것으로 판단합니다. 더 인사이트 있는 내용으로 자주 업데이트 드리겠습니다. [음악] 시청해 주셔서 감사합니다. 입니다. [음악]