TITLE: "트리핀의 딜레마는 없다.. 기축통화 탓 그만" ㅣ이상은의 워싱턴나우

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 안녕하세요. 한국 경제 신문 워싱턴 특파원 이상은입니다. 오늘은 2주 전에 말씀드렸던 달러하고
미국의 무역 적자 이야기를 조금 더 이어가 볼까 합니다. 당시에는 중국의 무역 흑자에 관한 이야기 그리고 그 통계가 조작의 논란이 있다라는
이야기를 많이 말씀을 드렸는데 오늘은 그 반대편에서 미국의 적자 문제를 어떻게 해석할 것인가 그리고 달러의 위상 문제를 어떻게 해석할 것인가
이것을 조금 더 설명을 드렸으면 합니다. 달러 패권이 흔들리고 있다는 이야기를 많이 들으셨을 것 같습니다. 그리고 미국이 패권국으로서의 위상이
흔들린다라는 이야기도 또 많이 들으셨을 테고요. 두 가지는 서로 좀 다릅니다. 저는 미국이 패권국으로서 가지고 있던 그 위상이 과거만 못하다.
이런 명제에는 동의할 수 있습니다. 그런데 달러의 패권이 흔들리고 있다고 말하기에는 약간 어려움이 있습니다. 왜냐하면 중국이나 이런 나라들이
어느 나라도 달러만큼의 지위를 차지하기에는 턱도 없이 부족합니다. 비교 대상조차도 아닌 부분이기 때문입니다. 왜 그러한가? 중국이 미국만큼의
패권국이 될 수 있기 위해서는 어느 정도는 금융에서의 역할도 그만큼 따라와야 됩니다. 그런데 중국이 미국하고 많은 부분에서 비교 대상이고 또
따라잡고 있다는 평가를 받고는 있지만 금융 부문에서만큼은 비교할 수 없는 그런 수준의 차이가 있습니다. 그리고 여기까지만 얘기하면 그래 달러가
센 줄 알겠다. 달러 그래서 짱 세다. 거기서 이제 끝날 수 있죠. 여기 여기서 이제 방송 그만 보셔도 좋겠는데 그러면 미국에는 어떤 일이
있는가? 미국의 달러에는 정말 아무 일도 없는가? 또 그렇지도 않습니다. 그런데 이것이 달러의 패권 변화라는 것하고는 조금 다르고 오히려 미국
예외주의를 강화하는 그런 요인으로서 작동합니다. 미국은 자기들이 그렇게 금융 분야의 패권 기초 통화국으로서의 위상을 차지하고 있기 때문에
계속해서 무역 적자를 볼 수밖에 없다고 하고 있습니다. 이러한 주장의 뒤에 있는 것이 이른바 트리핀의 딜레마라는 그런 개념입니다. 기축화국이
통화 공급을 위해서는 계속해서 부채를 늘려야 하고 그러다 보면 그 통화에 대한 신뢰도가 떨어져서 말하자면 내가 기축 통화 자리를 잘 해 보려고
하면 할수록 오히려 나의 자리를 위협하게 되는 이런 딜레마가 있다는게 트리핀의 딜레마입니다. 하지만 이러한 트리핀의 딜레마가 처음 나온게
1960년 무렵이고 지금 현대의 상황은 그거하고 굉장히 다르고 현대 지금 미국의 상황을 설명하는 데는 굉장히 적합하지 않다는 것이 많은
경제학자들의 지적입니다. 다시 말하면 미국의 무역 적자의 원인을 기축 통화라는 데에서부터 찾는 것이 지금 번지수가 잘못됐다는 겁니다. 그러면
뭐가 문제냐? 여기서 다시 중국이 등장하게 됩니다. 그리고 중국이 등장하게 되는 그 이야기가 지난번 말씀드린 그럼 중국의 무역 극자가 늘어난
이유 그리고 차이나 쇼크 2.0 이런 이야기로 연결이 되는 거죠. 그래서 약간 순서가 바뀌긴 했지만 오늘은이 글로벌 불균형의 해석에 관해서
트럼프 정부가 어떤 논리를 가지고 있고 그리고 다른 경제학자들은 어떤 논리를 가지고 있고 이것이 지금 지난번 말씀드렸던 그 중국의 무역 흑자와
미국의 무역 척자와 어떤 상관이 있는지를 좀 설명을 드려보고자 합니다. 국제 거래에서 어떤 통화를 쓸 것인가를 기준으로 달러의 그 패권 여부를
판단한다고 한다면 달러의 지위는 흔들린 적이 없다고도 말할 수 있습니다. 한동안 이제 유로화의 상승이 있었기 때문에 유로화 사용 비중이 좀
늘었기 때문에 그 기간 동안 달러의 사용 비중은 상대적으로 줄어들었으나 이것이 이제 유로화 비중이 줄어들면서 다시 원상 복구되는 그런 흐름을
가지고 있습니다. 우리가 흔히 이제 달러의 패권이 흔들린다고 할 때 위안화 같은 것을 거론하기도 합니다. 하지만 지금이 그래프를 보신다면 이거는
미국 중앙은행에서 만든 자료인데요. IMF 자료를 활용하고 BIS 자료를 활용해서 만들었습니다. 근데 중국이 어디에 있는지 보이십니까? 지금 저
아래 있는이 노란선입니다.이 노란선 이거의 비중하고 달러의 비중하고는 너무나 큰 차이가 있습니다. 그리고 여기에 지금 위한화가 좀 사용 비중이
늘고 있긴 하죠. 예를 들면 이것을 퍼센티지로 본다면 상당히 빠른 속도로 증가하고 있다라고는 표현할 수 있을 것입니다. 그러나 절대적으로 이제
전체 대비해서 사용되는이 비중을 비교한다면 단로하고 비교할 수는 없습니다. 그리고 이렇게 된 이유는 제재에서 나왔습니다. 위안화가 사용 비중이
늘어난 이유는 러시아가 제재를 당한 시기하고 상당히 겹칩니다. 우크라이나 전쟁이 터지고 러시아에 대한 전 세계적인 제재가 들어가면서이 러시아산
원유나 이런 것을 거래할 때 달러를 사용하는데 상당한 어려움이 있었습니다. 그럼에도 불구하고 그것이 거래는 됐죠. 이런 과정에서 위한화가 주된
통로로 사용이 되었습니다. 그래서이 기간 동안에 2022년 지금 여기 그래프에서도 여기쯤부터 증가하는 이런 부분들은 상당히 제재의 영향이
있습니다. 근데 그럼에도 불구하고 이것밖에 안 되는 이유 증가한 것 말고 여기에 머은 이유를 찾는다면 중국의 금융 시장이 너무나 척박하기
때문입니다. 척박하다는 표현이 적절할지 모르겠는데 달러의 시장하고는 비교할 수가 없습니다. 위안화를 받아서 살 수 있는 위안화 표시 자산 우리가
물건을 받아 가지고 달러를 대신 받는다면 그것으로 달러 표시 자산을 무언가 사는데 사용될 수 있을 것입니다. 그런데 지금은 그 위안화를 받는다
해도 그 가치를 담아둘 만한 자산이라는게 마탕치가 않습니다. 그리고 중국 정부가 미국이 아무리 어쩌다 저쩌다 해도 중국하고는 완전히 다른
나라죠. 중국 정보의 금융 시장에 대한이 통제력 이런 것은 그리고 불확실성은 미국 시장하고는 천양 지차입니다. 따라서 어떤 자유로운 판단을
한다고 할 때 달러 대신 위하나를 자유롭게 선택할 사람은 거의 없다고 할 수 있습니다. 위하를 선택할 때는 그만한 어떠한 이유가 있습니다.
달러를 사용했을 때보다 추가적으로 얻을 수 있는 가치. 그것이 주로 제재 회피라는 그런 역할인 것이죠. 달러가 이렇게 압도적인 기축 통화의
지위를 차지하고 있는 가운데 미국의 부채하고 무역적자는 지속적으로 늘어나는 흐름을 가지고 있습니다. 왼쪽에 보시는 사진은 DC 한 재단에서 여러
군데 이런 정광판을 운영하고 있습니다. 미국의 부채 규모 얼마인가? 이게 37조 달러였던 걸 본게 조금 전 같은데 어느새 39조 달러입니다.
저는 조만간 어제 아는 미래에 우리가 40조 달러를 곧 찍을 것으로 보는데 40조 달러면 6경원 정도 될 것입니다. 이렇게 빠른 속도로 늘어나고
있고 그래프로 보면 더 어 드라마틱하게 보입니다. 지금이 프레드에서 1970년대 이전 1960년대부터 쭉 흐름을 관찰한 것인데 2000년대
이후에 정말 빠르게 미국의 부채가 늘어나는 거를 보실 수 있습니다. 아래 있는 그래프에서 파란선을 보시면 이것이 미국의 경상수지의 그 흐름을
보여 주는 것인데요. 그게 0 아래 있으니까 모두 다 적자입니다. 여기 다 적자인데 그 폭이 약간 늘었다 줄었다 하긴 하지만 어 한 10년
2009년 이후에 금융액기 이후에 지속적으로 늘어나는 흐름이라는 것을 보실 수 있습니다. 이런 것들이 미국이 경제 지표가 좋은 편입니다.
실험률이 좋고 그리고 물가도 나쁘지 않고 그리고 경제 성장률도 괜찮습니다. 다른 나라보다 괜찮은데도 불구하고 미국 내에서 미국이 뭔가 좀
잘못되어 가고 있다고 생각하는 그런 이유들입니다. 그리고 그것이 불분명히 이제 장기적으로는 문제가 될 수 있습니다. 그런데 이것이 왜
원인이에서는 이제 판단이 엇갈리는 거죠. 이게 기축 통화여서 갖게 되는 어떤 천형과 같은 것이다라는게 트럼프 정부의 주장입니다. 트럼프 정부의
거시 경제 정책은 다소 명확하지는 않습니다만 초기 정책의 틀을 잡았던 것 중에 하나가 마일런 보고서입니다. 당시에는 이제 스티브 미란이라고도
썼다가 지금은 이제 마일런으로 정리가 되었는데요. 이거는 제가 작년 3월 달에 썼던 기사에서 요소를 가져온 것입니다. 당시에이 보고서의 내용을
보면 트리핀의 딜레마에서 시작을 합니다. 그래서 미국이 구조적으로 이러한 기축 통화 발행을 위해서 강달러에 처해 있고이 강달러로 인한 피해를
보고 있다. 그 때문에 미국의 제조업이 잘 안 되는 것이다라고 진단을 합니다. 그렇지만 이것을 포기할 생각은 없다. 기 통화국과 패권국의 지위를
놓칠 수는 없기 때문에 강달러를 해소하고 그리고 이로 인해 피해를 보는 제조 업체들을 부흥시키면서도 동시에 미국의 기축 통화국 자리는 유지하는
이런 방안을 고민한 것이 마이런 보고서입니다. 그래서 그 결과로서 당시에 마월라고 협정이라는게 많이 거론되었던 거를 기억하실 겁니다. 동맹한테
초장기체 예를 들면 이제 백년물 이런 것을 이제 주로 거론을 했는데요. 그런 아주 아주 긴 장기체를 거의 무의자로 떠넘기자. 그래서 그런
방식으로 실질적으로 거의 공짜로 자고 자본을 조달하는 그런 역할은 계속 가져가면서 그렇지만 그 비용은 실질적으로는 동맹국이네 개 만드는 그런 걸
하자. 그러면 그걸 어떻게 강제할 것인가? 여기에서 트럼프 정부의 이제 핵심 아이디어들하고 연결이 되죠. 관세하고 관세를 먹기겠다는 이런
협박하고 그리고 안보 우산과 거래를 하는 형식으로 동맹들에게 이러한 자금을 받아낼 수 있을 것이다라는게 마일런 보고서입니다.이 중에 일부는
그러니까 관세나 안보 우산과 동맹의 비용과 거래하는 것은 살아남았습니다. 그래서 우리가 대미 투자 3,500억 달러를 약속하는 그런 일들이
벌어졌죠. 하지만 이것이 이제 초장 기체라는 그런 형태로 되진 않았는데 당시에도 이게 여러 가지 모순이 있다고 했습니다만 그 중에 하나가
기화여서 미국이 무역 적자라는 것 자체가 잘못되었다라는 그런 비판이 많이 있었습니다. 그리고 그러한 비판이 이제 오늘 제가 하는 이야기하고도 또
연결이 되는 것이죠. 이것이 반박되는 경로가 몇 가지가 있습니다만 모리스 오스펠드 그 피터슨 국제 경제 연구소 선임 연구원이 주로 하는 이야기
중에 하나는 미국이 다른 나라에 투자를 하면 된다는 겁니다. 예를 들면 삼성전자의 주식을 미국인이 산다거나 아니면 서울 강남의 오피스 빌딩을
산다면 그 반대로 우리가 한국인이 미국엔 N비디아 주식을 사는 것과는 반대 방향의 흐름이 일어나게 됩니다. 그렇게 되면 달러가 바깥으로 나가면서
원화 표시 자산과 교환되는 그런 거래가 되죠. 이렇게 하면 경상수지 적자를 낼 필요는 없습니다. 그러면서도 달러가 공급이 됩니다. 그리고 이분은
기축 통화 여섯 달러가 강세라는 그 마이런 보고서 논리 자체가 통계적으로 결과가 지금 나오지 않는다. 뭐 과거에는 그렇게 평가한게 있을지는
몰라도 현재 기준으로는 그것이 어떤 데이터로 뒷받침이 되지 않는다는 이야기를 하고 있습니다. 두 번째는 미국 중앙은행이 통제 바깥에 있는 대규모
역외 시장이 존재한다는 점입니다. 그것이 유로 달러라는 시장으로서 주로 대표가 되는데요. 유로 달러라는 거는 정확하게 이제 유로화하고 달러를
바꾸는 그런게 아니고 어떤 뭐 예를 들면 호주 달러나 뭐 캐나다 달러 같이 그런 것도 아닙니다. 이거는 미국 바깥에 있는 은행에 그 예치되어
있는 달러 표시 예금을 통칭하는 말입니다. 그러니까 달러 표시 예금입니다. 달러화가 바깥에 있는 건데 그게 왜 중요한가 하면 바깥에 있는 금융
기관들이이 달러와 자기가 가지고 있는이 씨앗을 가지고 분립입니다. 일정 규모의 달러 예금을 받는 여외 금융 기관이 있다면 예를 들면 이게 맨
처음에 시작된 건 1960년대에 런던 시장에서 이제 주로 활성화가 되었는데 런던에 있는 그러니까 미국이 아니라 런던에 있는 금융 기관이 달러
예금을 상당량 갖고 있습니다. 그러면 이걸 바탕으로 달러 자금을 대출해 줄 수 있는 여력이 생기게 됩니다. 그러면 금융 기관이 신용 창출를 하는
바로 그 방식이 그대로 미국 바깥에서 활성화가 되는 겁니다. 이게 지금 달러라는 시장이 워낙 크기 때문에 역 외에서도 상당량의 달러가 존재하고
그걸 씨앗으로 삼아서 계속해서 대출을 하고 또 그 대출을 받은 것이 다시 들어오고 그 돈이 다시 나가고 하는 과정에서 달러 크레딧의 전체적인
유통량이 실질적으로 늘어나게 됩니다. 그러면 이렇게 하는 과정에서 미국의 중앙은행 연준이라는 것은 어떤 역할을 하는가? 아무런 역할을 하지 않고
아무런 통제력도 갖지 못합니다. 다만 연주는 현금으로 되어 있는 달러를 찍어내는 거죠. 근데 그게 아니라 이런 유로 달러 시장이라는 것은 현금을
생산해 내지는 못합니다. 그것은 미국 재무부의이 그 재무부 장관의 서명이 있어야 되니까요. 최근에 이제 트럼프 대통령의 서명이 그게 아니고
그러나 가지고 있는 예금을 바탕으로 대출을 내주는데 내가 100을 받았을 때 100만 대출 해 주는게 아니라 100이 아니라 200이나
300이나 400을 대출해 두게 될 때 이만큼 달러의 신용이 추가로 창출되는 것. 이것이 역 시장이고이이 시장이 굉장히 규모가 큽니다. 약간
얼마나 되는지에 대한 정확한 추정치는 없지만 적어도 몇십조원 규모, 10몇 조원 규모는 된다는 것이 많은 이들의 추정입니다. 따라서 이런
부분들을 고려해 본다면 달러를 미국에서 반드시 해외로 보내야만 그러니까 미국의 적자를 보고 상품과 교환해야만 세계의 기초 통화 역할을 계속
가져가느냐. 그렇지는 않다라는 것을 보여주는 대표적인 사례인 거죠. 그리고 가장 최근에 반방론 추가되었고 그리고 가장 강력한 논리 중에 하나는
지금 판이 바뀌었다는 것입니다. 이게 과거처럼 미국 정부가 주도에서 다른 나라 중앙은행한테 자기네 국채를 파는 그런 형태의 기축화 흐름이
아니다. 지금 미국 달러를 사는 것이 누구인가를 본다면 중앙은행들이 사고 있는게 아니다. 현재의 한계 투자자는 마지널하게 추가적으로 국채를 사는
그 주체는 민간 부문이라는 것입니다. 그리고 그것이 많은 데이터로 확인이 됩니다. 최근 몇 년 사이, 최근 5년, 10년 사이에 굉장히 뚜렷하게
나오는 흐름이고요 몇 달 사이에 이러한 논지가 상당히 강화되었습니다. 데이터를 보면 어떻게 되냐면 작년 말 기준으로 외국인이 가지고 있는 미국
국채가 총 9.2조 2조 달러입니다. 근데 그중에 중앙은행과 같은 공공 부문이 가지고 있는 것이 42% 그것도 물론 많죠. 근데 이제 과거에
있었던 거에 비하면 계속해서 그 비중이 줄어드는 겁니다. 오히려 지금 더 많은 부모은 민간이 사드리고 있습니다. 민간이라고 할 때 어떤
자들인가? 그것은 예를 들면 우리나라 국민연금 같은 연기금도 있고 아니면 해치 펀드 같은 것도 있고 아니면 중국도 중국의 중앙은행이 아니라
중국의 민간 부문에서 사는 겁니다. 그리고 여러분과 같은 이제 서학 개미들이 있잖아요. 그런 사람들이 결과적으로는 달러를 원하고 그걸로 달러
표시 자산으로 어딘가 미국에 투자를 하고 있다는 겁니다. 왜 그러한가? 미국이 잘 나가서요. 미국이 너무 잘 나가서 다른 나라에 투자하는 것보다
미국의 수익성이 높을 것이라는 그런 믿음이 지난 몇 년간 지속되었기 때문입니다. 그것이 미국 예외주의인 것이고 어떻게 보면 미국이 그거에 대해서
불만을 가질 이유가 별로 없습니다. 그 브레드 세트하고 최근에 이제 인터뷰를 한번 했었는데 달러를 지금 사람들은 강제로 사야 되는게 아니다.
같이 달러 패권이라고 말할 때 그리고 기축 통화하여서 달러를 공급하는 역할을 가져야 한다고 할 때는 그 메커니즘이 어떤 강제적인 흐름을 가지고
있어야 되는 것처럼 들리는데 지금 그게 아니다. 지금은 민간에서 그냥 달러를 갖고 싶어서 산다. 왜 달러를 갖고 싶은가? 그 달러로 뭔가 달러
표시 자산 그것이 이제 미국에 있는 예를 들면 지금 가장 그걸 드라이브하는 핵심 주체는 AI인 거죠. AI 관련된 기업들 엔비디아 같은 회사의
주식을 사야 되는 것이고 심지어 한국 국채보다 미국 국채 국채의 금리가 지금 더 높은 거 아니냐. 근데 그러면 누가 한국 국채를 더 사고
싶겠는가? 미국 국채는 심지어 나중에 안전 자산으로서의 역할도 같이 하고 있는데 하방은 막혀 있고 상방은 더 높다면 당연히 더 그 자산이
매력적이다라는 것이죠. 이게 그이 모든 것을 종합해서 뭐라고 했느냐면 또 애덤투즈인데 애덤투즈 교수가 지난주에 파이낸셜 타임즈 기고한글이
있습니다. 이윤 추구형 달러 프로핏 달러의 시대가 왔다라고 표현을 했는데요. 말하자면 달러 역할이 안전 자산이 아니라 이제는 수익 통화 투자의
비이클이 되었다라는 이야기를 하는 것입니다. 그래프로서 보면 이런 것이 조금 더 분명하게 드러날 것 같은데요.이 그래프 중에 빨간선은 공공부문이
가지고 있는 미국의 국채입니다. 그러니까 그 부분은 보면 2000년대 초반부터 17년 정도까지는 가파르게 상승하는 것을 보실 수 있습니다.
이러한 흐름을 주도해 온 것은 중국의 중앙은행입니다. 중국에서 대규모로 미국채를 보유하면서 이러한 상승세를 이끌었다가 그 이후에는 그렇게
상승세라고 볼 순 없습니다. 내려갔다 다시 올라가고 하는 그런 흐름은 있지만 대체로 중앙은행들을 다 달러 보유는 지금 별로 늘어나지 않는
상태입니다. 다변화하고는 있습니다. 할 때 주로 뭐 한국 원화도 가지고 또 뭐 다른 나라 뭐 뭐 캐나다 달러도 가지고 이렇게 하고 있지만
전체적으로 봤을 때는 달러라는 외환 보유고에 대한 수요 자체가 지금 많이 늘지 않고 있습니다. 그런데 미국의 경상수지 적자는 계속해서 아까
보셨듯이 파란선입니다.이 파란선은 아래로 지금 계속 내려가고 있습니다. 적자가 늘어나고 있습니다. 그런데 한 나라의 국제 수지는 0으로 지금
수렴합니다. 거의 0입니다. 그러면 정경상 수지가 적자를 본다면 금융과 자본 수지. 자본 수지도 사실 매우 작기 때문에 사실상 금융 수지에서
상당한 흑자를 보아야 된다는 뜻입니다. 미국은 그럼 경상수지 적자를 보는 대신 금융 부문에선 흑자를 보고 있다는 것이고 그 말은 미국의 국체를
계속 누군가한테 팔고 있다는 건데 그걸 누가 사는가? 중앙은행이 사지 않는다면 민간이 사고 있다는 것을 알 수 있는 거죠.이 그래프를 본다면.
그래서이 그래프가 오스펠드가 트리핀의 딜레마가 지금 맞지 않다고 하기 위해서 보여주는 그래픽입니다. 지금 경상수지 적자가 트리핀의 딜레마 때문에
발생하는 상황이 아니다라는 얘기를 하는 거죠. 요약하자면 달러라는 기축 통화의 유동성을 공급하기 위해서 미국이 지속적으로 무역 적자를 발생시켜야
된다는 거는 환상이라는 겁니다. 그러면 미국의 적자는 어디서 나타나는가? 미국은 기초 통화라서 이렇게 되는게 아니야. 그럼 뭐가 원인인가?
그거는 명확하게 이유가 있습니다. 첫째는 미국의 저축에 비해서 투자가 굉장히 많이 이루어지고 있다는 것이고 두 번째는 미국 정부의 재정적자
규모가 매우 크다는 것입니다. 왜냐면 관련 수식을 보면 순수출이라는 거는 초과 저축하고 정부의 재정 수지 두 가지 부문으로 이루어지는데 앞부분
초과저축 부문에서 미국은 대규모 마이너스를 기록하고 있습니다. 그리고 뒷부분 재정수지 부문에서도 또 대규모 마이너스이 두 개를 합하면 굉장히 더
큰 더블 마이너스가 되겠죠. 이것이 순수출이 플러스가 아니라 마이너스인 것이고 그것이 경상수지 적자라는 형태로 나타나는 거죠. 근데 뒷부분 재정
수지가 마이너스가 나쁘다는 말은 할 수 있겠는데 앞부분 초과 저축이 마이너스다. 그러니까 말하자면 미국 사람들이 저축하고 있는 거보다 미국에
투자되는 규모가 크다는 것이 나쁘기만 한가 꼭 그렇지만은 않은 것이죠. 그러니까 미국은 시장의 선택을 받고 있는 겁니다. 안전 자산의 기능을
유지한 채로 수익 통화로서의 역할도 상당히 강하게 가져가고 이것이 말하자면 미국 예외주의라고 판단하는 기반입니다. 혼자 잘 나가고 그것을
정당하는 근거가 되는 거죠. 그러나 이제 거기에도 어떤 대가라면 대가랄까 그게 따라오는 것이 있는데 따라오는 것은 변동성이라고 생각합니다. 이게
위험 자산화된 부분이 있는만큼 위험 자산의 논리가 따르게 되죠. 여러분들이 서학 개미가 엔비디아 주식을 많이 샀는데 엔비디아 가격이 떨어진다.
마이크론 주식 많이 갖고 있었는데 떨어지는 순간이 온다. AI 하이프가 더 이상 작동 안 한다라고 할 때에는 다 같이 이제 빠지는 경향이 생길
수 있습니다. 달러와도 빠지고 과거에는 이렇게 증시가 빠질 때는 주식에서 채권으로 돈이 넘어가는 경향이 많았습니다. 결과적으로 달러라는 가치는
어느 정도 유지가 되는 그런 밸런싱이 되는 부분이 있었으나 작년에 해방에 날 때에는 세 가지가 다 떨어졌습니다. 달러와 가치도 떨어졌고 증시도
폭락했고 그리고 국채 금리도 올라갔습니다. 그 말은 이제 미국 국채의 가격이 떨어졌다는 거죠. 셋다 떨어지는 것이 상당히 이례적이었기 때문에
많은 사람들이 거기에 주목을 했는데 앞으로는 그런 모습을 종종 더 볼 수 있게 된다는 것이 이제 많은 이들의 전망입니다. 그리고 이렇게 된다면
미국의 국채 금리가 더 상승하는 그 이런 순간에 더 상승하는 경우가 온다면 그것은 전체적으로 미국이 가지고 있었던 지금까지 과도한 특권 항상
낮은 금리에 돈을 많이 빌릴 수 있었던이 조달할 수 있었던 그 과도한 특권은 어느 정도 약화될 수 있을 것 같습니다. 지난주 이제 기사 쓰는 것
때문에 베리 아이콘 그린 버클리 교수님하고도 이제 커뮤니케이션 할 일이 있었는데 그분 생각도 마찬가지였습니다. 이렇게 될 경우에 외국인 투자자가
민간 비중이 이렇게 높아지는 것은 결과적으로 국채 시장에서 자금 요출로 갈 수 있고 그거는 미국 금리의 변동성이 더 커지는 결과로 나오게 될
것이다라고 전망을 하시더라고요. 그러니까 지금 글로벌 불균형 상황은 미국은 저축에 비해서 투자 규모가 상당히 크고 중국은 그 반대라는 데에서
비롯됩니다. 이것을 바로 잡으려면 미국은 이제 저축 쪽이 늘어나고 이제 중국은 투자 쪽이 늘어나야 되는 이런 것인데 그것이 이제 미국에서 할
일은 한다 하더라도 중국에 대한 요구도 필요하다는 것이 지난번 이제 브레드 세처 같은 사람들의 핵심 주장인 거죠. 중국이 내수 시장에 더
집중하도록 그리고 소비를 진작하도록 그리고 바깥으로 무역 흑자를 계속 보면서 밀어내는 이런 것을 하지 못하도록 막아야 된다라는 겁니다. 그것이
결과적으로는 글로벌 불균형을 어느 정도 해소하는데 역할을 할 것이라는 거죠. 브레드 세처 외교 협회 연구원하고 지난주 통화했을 때도 전체적인
내용은 똑같이 공유하고 있었습니다. 지난 10년 동안 미국이 예외적인 수익의 원천이었다. 대부분 알파를 추구하는 투자자에게서 이제 수요 미국채의
수요가 나왔다라는 거하고 그리고 이러한 변화를 달러로부터의 이탈 달러 패권의 변화라는 식으로 이해하는게 아니라 더 위험한 달러 자산으로의
이동으로 보아야 한다. 그러니까 달러에 대한 수요가 집중되는데 그 수요가 안전 자산으로서의 수요가 아니라 위험 자산으로서의 수요가 강화되었다는
거죠. 그리고 이러한 변화가 상당히 근본적이고 달러 위상을 조금 성격을 좀 바꿀다 것이라는 데까지는 동의합니다. 그리고 이제 원화 한국 경제하고
원화에 대한 이야기도 많이 했는데 생각보다 관심이 많고 잘 아시는 거 같더라고요. 한국 경제에 대해서 굉장히 일단 좋게 평가합니다. 펀더멘탈이
경고하고 부채도 낮고 대회 자산도 풍부하고 무역 학급자도 놀라운 수준이다.이 모든 것들은 원화의 가치를 지지해야 마땅한데 지금 원달러 환율
레벨은 위기 수준이다. 이게 국민연금 때문이라는 이야기도 하나 하셨고 국민연금이 적절하지 않은 식기에 이제 과도하게 매도를 하는 것이 이제
원인이었다는 이야기도 하고 또 동시에 지금 밸런싱이 필요한 것 이제 우리 반도체 주식 가격이 삼성전자하고 SK 하이닉스 비중이 상당히 강하게
커지면서이 가격이 높아지면서 비중이 너무 높아져서 그걸 밸런싱을 해야 되는 수요가 일시적으로 몰리면서 원화 가치에 대한 하방 압력이 있었다.
하지만 이런 상황이 지속되지 않을 것이고 지금 한국 경제가 훌륭하게 성과를내는 상황에서 원화의 가치 이렇게 낮은 상황이 지속될 것이라고 생각하지
않는다라고 이야기를 했습니다. 그러니까 환율은 다시 좀 내려갈 것이라는 이야기를 하신 겁니다. 네, 오늘 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.