Title: [홍장원의 불앤베어] SK하이닉스 미국 상장 대박에 가려진 우려. 향후 관전 포인트는
Channel: 매경월가월부
Published: 2026-07-11T15:50:06+00:00
Transcript Length: 4392

Transcript:
Kind: captions Language: ko 자, 지금 벌어지고 있는 일만 빠르게 정리해 보겠습니다. 지금 상황이 굉장히 급변하고 있습니다. 월가부 시청자 여러분 너무 잘 아시지만 지금 SK 하이닉스가 미국 주식 예탁 증서 ADR을 통해 미국 증시에 대비하면서 크게 주목을 받고 있습니다. 공모가 대비 13% 정도 급등을 하면서 주당 168달러 정도에 마감했는데요. 우리 월거일부가 중계해 드렸지만 최태원 회장 메모리 반도체 오랫동안 자리하던 사이클이 깨졌다는 취지로 말을 했습니다. 최장 얘기하기로 이제는 수요가 공급을 훨씬 웃도는 상황이다. 아, 고객사 만날 때마다 언제 칩을 얼마나 늘릴 거냐 이런 질문이 기본적으로 나오고 어떻게든 칩을 더 달라고 하고 있다. 이렇게 얘기를 했었습니다. 여러분, 이게 지금 냉정하게 말해 가지고 이번에 SK 하이닉스의 ADR 상장으로 인해 처음 나온 얘기입니까? 아, 그건 아닌 것이죠. 사실 시장 모두가 알고 있고 우리도 이미 여러 차례 들어서 알고 있던 얘기였습니다. 신숙한 얘기였습니다. 하지만 그동안 메모리 반도체 주가가 단기에 상당히 눌려 있었던 상황이었고요. 그런 와중에 SK 하이닉스 ADR 상장이라는 이벤트가 나왔고 그 이벤트는 전 세계 가장 큰 시장인 미국에서 글로벌 톱 3 메모리 반도체 업체인 SK 하이닉스를 직접 투자할 수 있는 길을 여는 이벤트였고요. 그 이벤트가 다행히도 상당한 흥행을 거둔 그런 이벤트였다.이 정도로 우리가 이번 사태를 정리할 수 있겠습니다. 결국 본질적으로는 펀더멘탈은 하이닉스 ADR 상장 이전이나 이후나 크게 달라진게 없다는 것입니다. 하지만 이번 ADR 상장 흥행으로 SK 하이닉스를 넘어 메모리 반도체 업체는 앞으로 주목을 끌 수 있는 모멘텀이 새롭게 열렸다고 볼 수 있습니다. 일단 이번 ADR 상장 때 주가가 크게 오은 것 자체가 호재입니다. 왜냐면 사실 지금이 메모리 반도체는 크게 보면 두 가지 상반된 압력이 존재한다고 볼 수 있습니다. 하나는 최근 강하게 주가 상승 모멘텀이 됐던 부분. 이미 세상이 바뀌었다. 이번에 최회장도 얘기하신 것처럼 더 이상 메모리를 C클리컬로 보면 안 된다. 이미 수요가 공급을 크게 웃는 상황이고 이런 상황은 당분간 계속될 것으로 보이고 게다가 지금 냉정하게 선행퍼 기준으로 마이크론 SK 하이닉스 밸루에이션 여전히 매우 낮습니다. 열배 미만입니다. 하지만 이런 상황에서도 반대로 주가가 급락할 때는 어떤 논리가 그동안 나왔습니까? 상황이 달라진 것은 알겠다. 기존에 있던 메모리가 아닌 것은 안다. 하지만 그럼에도 불구하고 최근들어 주가는 너무 단기에 가파르게 올라왔고 또 앞으로 하이퍼스케일러들의 케펙스 투자가 어떻게 될지 사실 모르고 늘어난다 하더라도 성장률 측면에서 이게 꺾이면 주가는 하락할 수 있다. 이런 논리였죠.이 이 상반된 논리가 힘싸움을 버리면서 주가가 오를 때는 이걸 정당하는 논리가 힘을 받고 그렇지 않을 때는 주가 상승을 정당하지 않는 논리가 더 각강받으면서 변동성을 키워왔습니다. 하지만 이런 사건 하나의 역사적 분기점이 되는 사건에서 시장이 메모리 반도체 주가 상승의 손을 들어 주었다. 아, 이것은이 자체가 모멘텀이고 방향 전환의 계기가 될 수 있습니다. 두 번째는 사실 최근 메모리 반도체 업체 주가 하락 배경 중에 하나가 바로 메타였죠. 메타가 남는 AI 자원을 외부에 판매하기로 발표를 하면서 AI 주가 하락에 도화선이 되지 않았습니까? 그것은 자,이 칩 가격이 오르는게 정당화되려면 이걸 사 주는 하이퍼 스케일러들의 케펙스가 많이 늘어야 됩니다. 아주 많이 늘어야 됩니다. 왜냐면 예산이 그대로인데 가격이 확 뛰면 결국 정해진 예산에서 가격이 오르면 물량이 줄어드는 거잖아요. 그렇기 때문에이 막대한 예산 증가가 어디까지 이어질 수 있을까? 이런게 시장 우려였고 이런 우려가 있는 가운데 메타가 아까 말씀드린 발표를 하면서 시장에 급락을 시킨 그런 시발점이 됐는데 결국 이번 얘기를 보면 메타가 컴퓨팅 용량을 올해 7GW 깔고 내년에는 또 14GW로 늘린다는 그런 내용 발표가 됐습니다. 이것은 결국 시장이 아이 끝도 없는이 하이퍼스케일러들의 AI 자원 싸움 이거 끝나지 않았구나. 영원하게 지속될 수 있겠구나. 당분간 뭐 하락 모멘텀이 없구나. 이거를 다시 한번 되새기게 하는 그런 결정적인 변수가 되고 있습니다. 또한 수급적으로 지금 최근대로 SK 하이닉스 본주 변동성이 커진게 물론 한국의 두 배 ETF 상장된 점도 있지만 무시할 수 없겠지만 하지만 지금 사실 미국 시장에서 한국 주식을 직접 투자하기는 굉장히 어렵거든요. 근데 한국 말고 지금 홍콩에는 이미 두 배짜리 상품이 하이닉스 두 배짜리 상품이 거래가 되고 있습니다. 한국에서 본주를 못 사고 홍콩에 두 배짜리를 사기 때문에 약간 좀 꼬리가 몸통을 흔드는 그런 현상이 가속화될 수 있다. 이게 시장 우려였는데 근데 이번에 미국 안에서 하이닉스 본주를 사실상의 본주를 살 수 있다면은 이게 오히려 길게 봤을 때 변동성을 줄이는 계기가 될 수 있다. 이렇게 긍정적인 시각을 우리가 볼 수가 있는데요. 반대로 반대로 이런 장미빛 미래에 굳이 테크를 걸 만한 요인도 약간은 남아 있습니다. 왜냐? 시장 변덕이 일단 크다는 겁니다. 왜냐면 여러분 기억나시겠지만 얼마 전에 마이크론 실적 나오고 그리고 장기 계약이이 마이크론 실적에 상당한 비중으로 거래되고 있다. 조만간 50% 찍는다. 이런 호재가 쏟아지면서 그날 마이크론 주가 엄청나게 오르지 않았습니까? 하지만 언제 그랬냐는 듯이 이렇게 가파른 주가 상승이 있었지만 이후로 또 반대 네로트뷰가 나오면서 최근까지 반도체 주가 쉽지 않은 시간을 보내왔습니다. 즉 오늘 이렇게 좋게 나온 네러티브 일주일 후에 한 달 후에 3일 뒤에 시장이 또 어떤 변덕을 부려서 어떻게 할지 모른다는 그런 것입니다. 또 하나 지금 SK 하이닉스 미국 상장으로 ADR 상장으로 변동성이 더 커지는 부분도 사실 있죠. 어, 당장 지금 이번 주에 미국에서도 SK 하이닉스 주가를 두 배로 추종하는 그런 상품이 출격을 기다리고 있습니다. 게다가 지금 ADR 상장이 되니까 주식을이 하이닉스 주식을 토큰화에서 거래하는 그런 상품이 지금 나오고 있거든요. 결국 이것은 뭐겠습니까? 오히려 ADR 상장으로 더 변동성이 커질 수 있는 그런 부분이 될 수 있다. 이런 점 우리가 유념해야 될 거 같고요. 결국은 이제 매크로의 크게 보면은 장기물 금리죠. 지금 30년물 금리가 또 크게 옳은 상황이다. 결국이 높아진 금리가이 중장기 증시 밸류에이션을 위에서 아래로 찍어 누르면서 증시 압박을 주는 시나리오가 언제든 가동될 수 있다. 시장이 또 한번 주목할 수 있다. 이런 점은 우리가 리스크 요인으로 가져가면서 판단하셔야 될 것 같습니다. 자, 오늘은 한국 복귀 후 첫 영상인데요. 사실은 조금 더 뒤에 복귀하려고 했지만 지금 상황이 너무 중대해서 조금 이르게 일단 주말에 한번 복귀해 봤습니다. 사실 돌아와서도이 브랜드 월괄부에 집중을 빨리 했어야 되는데 저희 지금 매일 경제 기타 유튜브가 많이 있습니다.이 유튜브를 전반적으로 좀 효율화 하고 또 멋지게 옷을 갈아입히는 그런 작업을 지금 하고 있어 가지고 평일에 당장 어 내일부터 찾아뵙기는 조금 어렵고 조금은 더 시간이 걸릴 수 있을 것 같고요. 그래서 오늘도 또 주말에 찾아뵙게 되었습니다. 하지만 또 빠르게 복귀하겠습니다. 그리고 저희 매일 경제 매경 플러스 플랫폼 많은 분들이 사랑해 주시고 계신데요. 앞으로 어 저에게 이메일로 이렇게 질문을 주시면은 그걸 모아 가지고 한 번씩 내경 플러스 플랫폼에서 질의 응답 시간을 가지는 함께 고민해 보는 그런 영상을 만들 예정입니다. 그래서 어 미리미리 매경 플러스 가입을 좀 해 주시면은 정말 너무 좋을 것 같고요. 질문 이메일은 에스크 장원이죠. S원 asjangwonmail.com으로 정해 봤고요. 보내 주시면 저희가 질문을 선별해서 함께 매경 플러스에서 고민해 보는 그런 시간 화면으로 만들어 보도록 하겠습니다. 아 미리미리이 매경 플러스를 좀 가입해 주시면 너무 좋을 것 같고 이게 이제 저희 매경에서 미는 플랫폼인데 한 달이 가입비가 5,900원입니다. 아, 물론 작은 돈는 아니지만 커피 한 잔 저와 나눠 놓으신다고 생각을 하시고 또 매경 플러스 안에 굉장히 좋은 콘텐츠가 많이 있거든요. 또 그리고 저를 사랑해 주실만큼 많이 가입해 주시면 또 좋은 콘텐츠로 보답하겠습니다. 자, 오늘 다시 결론 내려보자면이 ADR 상장 SK 하이닉스의 펀더멘탈 자체를 바꾼 것은 아니다. 하지만 세계 최대 자본 시장인 미국 접근성이 높아졌고 첫날 강한 수요 확인됐다는 점은 메모리 반도체 업종에 긍정적인 투자 심리 형성할 수 있겠다. 하지만 여전히 우리와 리스크 요인은 남아 있고 이것은 뭐 빅테크 투자 증가율 투나 장기 금리 상승 변동성 증가 이런 것으로 치환될 수 있겠다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 자 저는 또 조만간 더 좋은 영상으로 찾아뵙겠습니다. 월걸부 구독과 좋아요 많은 사랑 부탁드립니다.
