TITLE: [문지웅의 빅머니 LIVE] 트럼프 "호르무즈 통행료 20%" | 아이폰18 기대감, 애플 사상최고가

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 시청자 여러분 밤새 잘 주무셨나요? 어 빅머니 라이브 문지용입니다. 아 지난주 하이닉스 미국에
성공적으로 데뷔를 했습니다만 월요일 한국장에서 하이닉스 삼성전자 모두 폭락했습니다. 어 그 여파 때문인지 월요일 미국장에서도 간밤에 반도체주들
모두 크게 휘청이었습니다. 어 게다가 미국 이란이 주말에도 서로 공습을 이어갔고 트럼프 대통령 오늘 호르무즈 통행료를 또 걷겠다고 나서면서 주식
시장 약세에 기름을 부었습니다. 어 트럼프 대통령이 이란을 더 세게 때리겠다는 발언도 내놓았고요. 미국 동부 시간으로 16일 오후 9시.
그러니까 한국 시간으로는 17일 오전 10시에 대국민 연설도 할 계획입니다. 아 잠잠했던 이러한 전쟁이 다시 격화될 조짐을 보이고 있습니다.
전체 시황부터 보겠습니다. 전체 시황 살펴보시면 3대 지수 오늘 일제히 하락했습니다. 다후 0.26% 내렸고요. SP 500.79% 79%
나스닥 1.55% 하락 마감했습니다. 이렇게 그래프를 한번 보시면은 나스닥 같은 경우 특히 오후로 갈수록 더 가파르게 낙폭을 키우는 모습 보이고
있습니다. 히트맵 한번 보시겠습니다. 오늘 히트맵 보시면은 어 오른쪽 중간에 작게 X모빌이나 쉐보르 같은 에너지주들 좀 초록불을 켰고요. 대체로
전부 위쪽은 빨갛습니다. 특히 반도체주들 좀 집중적으로 빨간 불이 들어와 있는 걸 볼 수 있습니다. 뒤에서 좀 더 구체적으로 살펴보겠습니다.
자, 섹터별 흐름을 보시면은 오늘 대형 기술주 반도체 담고 있는 엑셀 KETF 2.43% 하락했습니다. 그리고 반면에 에너지주 담고 있는
엑셀이는 오늘여 3.03% 올랐죠. M7도 전반적으로는 뭐 약세, 혼조세 비슷했는데 애플, 마이크로소프트, 아마존이 세 개 주식이 좀 강하게
버텨 줬습니다. 특히 오늘 애플 같은 경우에 다시 한번 사상 최고가를 또 경신했습니다. 어, 시트에서 목표 주가를 315불에서 365불까지
올렸는데요. 가을에 나올 애플 어 아이폰 18하고 그다음에 저번에 한번 설명드렸지만 폴더블폰이 폴더블폰에 대한 기대감을 반영하고 있습니다.
그래서 장 중에 어 312불 넘게 오르기도 했다가 장 막판에 좀 빠지면서 317.31불로 불로 마감을 했습니다. 근데 보시면은 반도체주들 오늘
반도체 ETF들 모두 크게 빠졌습니다. 하이닉스 ADR 오늘 9% 넘게 빠졌고요. 마이크론도 보시면은 4.32% 샌디스크는 12.63%
빠졌습니다. 하이닉스 ADR은 오늘 152.35불로 마감을 했는데요. 공호가가 149불이었고 금요일 그때 시초가가 170불이었죠. 금요일 장중한
때 177불까지 밀 올라갔다가 이제 오늘 152.35불까지 내려온 겁니다. 뭐 월요일 한국장에서 하이닉스 원주가 어 15.37% 37%
내렸으니까 그보다는 하락폭이 적었지만 어쨌든 오늘 반도체주들 전반적으로 상당히 약한 모습 보였다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 밑에 XLK,
XLC, XLE, XLV 제가 주로 많이 보는 섹터별 ETF들 어떤 종목들을 담고 있는지 어 설명을 간단하게 써 드렸으니 참고 부탁드리겠습니다.
오늘 뭐 장 오늘 하락을 이끈 건 역시 국제 유가가 크게 기여를 했습니다. 정규장에서 오늘 WTI 8월물 9.4%나 폭등했습니다. 원유 가격이
이게 6월 중순 이후 가장 높은 가격이고요. 브랜트는 오늘 80불 돌파해서 83달러까지 올라갔습니다. 자, 이렇게 유가가 다시 상승하면은 물가
상승 압력으로 작용하게 되겠죠. 그러면서 금리 인상론이 다시 고개를 들게 됩니다. 그리고 오늘 또 채권 금리도 국채 금리도 오늘 크게
올랐습니다. 그래서 10년 만기 국채 오늘 다시 4.6%를 돌파했습니다. 자, 오늘 밤사이에 왜 이렇게 유가가 많이 올랐냐? 이란과 미국이 휴전
어 하기로 M를 맺었다가 트럼프 대통령이 폐기를 하고 서로 공격을 주고받고 있는 와중인데 미국 시간 월 월요일 아침에 여기 시간 보시면은 10시
16분으로 나오죠. 한국 시간으로는 밤 11시 16분이 되겠습니다. 뭐라고 올렸냐? 트럼프 대통령 소셜 미디어 계정에다가 빨간색 친 부분
보시면은 모든 화물에 대해 가지고 20% 요율로 통행렬을 부과하겠다 이렇게 썼습니다. 왜 무슨 근거로 부과하냐? 여기 보시면은 어 여기 통과하는
선박들에 대해서 미국이 안전을 제공해 준다. 미국이 수호자 역할을 한다. 거기서 거기에 대한 대가로 내가 이걸 징수하겠다. 미국이 징수를
하겠다. 이렇게 썼습니다. 이게 오늘 주식 시장 유가를 크게 올리고 주식 시장을 하락하게 한 원동 원동력이 됐습니다. 자, 트럼프 대통령이 대충
통행료 조금 받겠다고 하면 뭐 이렇게 난리가 나지 않았겠는데 그게 아니니까 이렇게 문제가 된 거죠. 그래서 트럼프 대통령이 걷게 떠다고 한
통행료가 얼마나 되느냐 제가 한번 계산을 해 봤습니다. 그래서 트럼프 대통령 SNS만 보면은 20%가 정확하게 뭔지 잘 모르겠는데 CNN을
보니까 하물 가치의 20%다 이렇게 해석할 수 있다는 겁니다. 그러면 VAC 우리 초대형 유조선 있죠? 그래서 한척당 원유 200만 배럴을
운송합니다. 그래서 배럴당 75불로 잡아 버리면은 한척당의 원유 가격이 1억 5천만 불 됩니다. 그러면 여기에 20%를 통행료로 징수하면 한
척당 3천만 불까지 3천만 불이나 되겠죠. 그래서 전쟁 초기에 이란이 얼마 걷겠다고 했나요? 이란이 200 한척당 200만 불 걷겠다는 얘기를
했었습니다. 이게 이란이 걷겠다고 했던 거보다 무려 15배나 되는 거죠. 그래서 이렇게 오늘 주식 시장이 크게 흔들렸던 겁니다. 전쟁 전에
하루에 유조선이 제가 아 보니까 유조선하고 화물선이 뭐 100척에서 한 150척 사이로 왔다 갔다 했습니다. 그중에 유조선이 절반인데 대충 한
50척 잡으면요. 하루에 어떻게 되나요? 하루에 3천만 불씩 열 50척이니까 15억 불이 됩니다. 이게 1년이면은 계산을 해 보면은 5,500억
불에 육박합니다. 이러니까 이제 시장이 난리가 난 겁니다. 자,이란 외무 장관, 아그라치 외무관 트럼프 발언이 SNS 얘기가 나오고 난 뒤에
X에다가 뭐라고 썼느냐? 미국 대통령 이제 포토스를 미국 대통령이라고 하는데 미국 대통령이 걷겠다고 한 거 야이 걷겠다고 한 거 이거 그래
걷어라 이거 맞는 말이다. 근데 누가 걷냐 우리가 걷겠다. 이렇게 나온 거죠. 그러면서 그런데 이란이 걷긴 걷는데 자기들은 미국보다는 적게
걷겠다. 자, 이게 이렇게 되면은 호르무주 해협 통행료 징수가 미국이든 이란이든 어쨌든 둘 중 하나는 걷는 모양 아 이렇게 보이게 됐습니다.
이게 누구든 하나는 걷겠다. 이런 어 의구심이 이제 증폭이 되는 거죠. 자, 이렇게 나오면서 오늘 일한 문제가 이렇게 격화되면서 한국장 하이닉스
본주 하락보다 더 큰 영향을 오늘 미국 시장에 미쳤는데요. 그러면서 오늘 TSMC가 역대 최고 매출 실적을 발표를 했습니다. 6월 매출이 어
4,426.8억 불인데 이게 대원 아 미국 달러로 환산하면 137억 불인데요. 20.5조원 5조원 정도 됩니다. 그래서 전년 동월 대비는
67.9%나 늘어난 사상 최대 매출을 기록했다고 발표했지만 무용지물이었죠. 그래서 자 2분기 실적이 이제 TSMC 7월 16일 날 발표하는데
요거 좀 더 지켜봐야 되겠고 오늘 어쨌든 TSMC ADR이 뭐 아무리이 실적이 좋게 나왔지만 전체적인 반도체 약세 그다음에 미국과 이란의 갈등
격화이 영향에서 벗어날 수가 없었던 겁니다. 자, TSMC 매출 말고 오늘 X에 보니까 아, 코베이시 레터의 흥미로운 자료가 하나 올라왔습니다.
뭐냐? 요거 보시면은 해지 펀드들의 반도체 포지션인데요. 여기 보시면 파란색은 주관 단위로 얼마나 순매수를 했냐라는 걸 보여주죠. 위로 올라가면
순매수가 많은 거고 아래로 내려가면 아래로 내 기래프가 길어질수록 순매수가 적은 거. 다시 말해서 순도가 많은 거죠. 근데 지난주에 위로 길게
뻗었 저 위로 길게 올라갔습니다. 그전까지 계속 밑으로 내려갔다가 지난주에 길게 뻗었죠.요 요 파란 빨간색 부분입니다. 그리고 해지펀드들의 미국
주식에서 반도체 섹터 비중도 요건 갈색 빨간색 비스물한 갈색인데 그래프에서 저기 보시면 14% 정도까지 올랐다가 10% 아래까지 내려갔다가요
빨간색 보시면 잘 안 보이실 텐데 다시 고개를 살짝 들어서 10%까지 근접하고 있습니다. 자, 이렇게 뭐 TSMC 매출도 그렇고 반도 어이
코베이 코베이 레터도 그렇고 어 좋은 소식이 나왔지만 오늘 반도체 하락세는 막지를 못했습니다. 역부적이었죠. 자, 그럼 이제 하이닉스 얘기를
다시 좀 더 해 볼 텐데요. 금요일 장 거래 실적을 한번 제가 집게한 걸 봤습니다. 그랬더니 하이닉스 10일 날 첫 상장하고 거래량도
어마어마하게 폭발했던 걸 알 수 있습니다. 여기 표에 보시면은 나스닥 거래서 직계를 한 건데 어 금요일 어 장에서 ADR이 무려 1억주 넘게
거래가 됐습니다. 그래서 어 엔비디아 뭐 GMM 뉴 여기 뉴홀딩스 다음으로이 R주식들 중에서는 4위를 기록한 걸 볼 수 있습니다. 그런데 이제
어 전체 주신 전체 ETF 합쳐서는 11이고요. 그런데 이제 오늘 월요일장에서는 요게 거래량이 어 반토막 났습니다. 한 5천만 주 이상 거래가
됐는데 뒤에서 보겠지만 5천만 주 이상도 상당히 많은 거래량이다. 거래량은 굉장히 지금 수급이 계속 쏠리고 있는 건 맞다. 이렇게 볼 수
있겠습니다. 자, 이게 보시면은 금요일장에서 마이크론 주가 빠졌었는데 어, 거래량이 3,100만 주에 그쳤습니다. 그래서 평균 거래량이 한
5,300만 주였는데 떨어졌죠. 어, 오늘 13일에도 거래량이 한 3,400만 주 그쳤습니다. 그 ADR 하이닉스 ADR 거래량이 반토막 나서
5천만 주 조금 넘게 걸어됐으니까 여전히 음, 여전히 마이크론보다 하이닉스 ADR 거래량이 많다는 걸 알 수 있습니다. 자, 첫날에 그러면은
어, 누가 하이닉스 디아를 많이 샀냐? 제가 블룸버그 터미널을 좀 뒤져봤습니다. 그랬더니 액티브 ETF들이 가장 먼저 움직였습니다. 그래서
한미일 반도체 메모리 반도체 투자는 라운드 뭐 메모리 ETF D램 있죠?이 이 D레임 ETF가 가장 먼저 그다음에 가장 많이 편입한 걸 확인할
수 있습니다. 그래서 ETF 업계에다가 제가 좀 문의를 해 봤더니 이게 아마도 라운딜 D램 ETF 같은 경우에이 공모주에 참여해서 IPO에
참여해서 공모주를 좀 받은 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다. 등록기를 보시면은 7월 10일 당일로 나오죠. 분데 다른 것들 보시면은 7월
12일, 7월 13일 이렇게 나옵니다. 이거 이거는 장중 매수한 거고 7월 10일 바로 등록일이 나오는 거는 아마도 어 IPO에 참여해서 받은
거 아니겠냐, 물량 배정 받은 거 아니겠냐 이렇게 분석이 나옵니다. 그래서 라운드 디램 ETF의 PDF를 찾아봤더니 SKh V YV 여기 맨
밑에 빨간색 있죠? 85만 주가 표시돼 있습니다. 그래서 편입 비중은 한 0.5 56% 되는 걸 확인할 수 있습니다. 자, 이게 뭐 주가가 많이
내려 가지고 관심들이 지금 많이 식으셨겠지만 자, ADR가 어, ADR하고 한국에 있는 원주간의 상호 전환, 상호 교환을 어떻게 하느냐 이게
궁금하신 분들 많은데 먼저 ADR을 원주로 바꾸는 경우를 한번 보시죠. 그러면은 이게 왜 그렇게 하겠습니까? ADR보다 원주에 프리미엄이
있으니까 ADR을 어 맡기고 원주를 원주로 받아서 원주를 매도해서 수익을 어 레버리지 수익을 챙기겠다는 거죠. 차익 수익을 챙기겠다는 겁니다.
그래서 하이닉스 원주하고 ADR 어 ADR하고 상호 전환을 보면 어 한국에 계신 투자분들은 근데 뭐 사실은 이게 큰 효과가 없을 수도 있습니다.
이게 뭐 시차도 좀 있고요. 그다음에 환율도 중간에 개입을 하니까 개인 투자자들은 좀 어렵겠고 기관들이야 이거 전문적으로 트레이딩을 하면 효과는
좀 있겠죠. 그래서 먼저 보시면은 어 우선 한국 원주가 프리미엄 받든 경우에 ADR을 싸게 사서 한국 원주로 바꿔서 이제 이익을 얻는다고
말씀드렸죠. 그래서 투자자가 딱 봤더니 지금 ADR이 싸다 그러면은 하이닉스 원주가 비싸다 그러면 ADR을 맡기고 원주를 받는 겁니다. 그래서
원주를 받은 투자자가 원주를 매도하면 프리미엄을 얻게 되겠죠. 자, 반대로 이런 경우입니다. 이제 반대 경우죠. 원주가 오히려 어 디스카운트를
받고 있고 지금처럼 ADR이 더 어 프리미엄을 받는 경우죠. 이러면은 원주보다 ADR에 프리미엄 있으니까 원주를 사서 예탁 결전에 맡깁니다.
그럼 시티 여기가 이제 보관 기간인데 C티가 ADR을 발행을 합니다. 그럼 투자자는 더 비싼 ADR을 팔아 팔아서 프리미엄을 먹는 거죠. 자,이
경우에 한국장에서 원주 매수가 이루어지고 원주 무턱 물량이 아, 감소되겠죠. 원주를 맡기게 되니까요. 그 미국장에서는 ADR 유통 물량이
늘어나서 ADR 가격이 내려 내려가면서 둘 간의 가격 괴리가 좁혀지게 됩니다. 이때 어 A 하이닉스가 미국 증권 거래서에 신고한 걸 보면은
ADR 발행 물량 한도를 지금보다 열배 더 늘려 잡아 놓은게 있습니다. 그래서 원주와 ADR 상호 전환을 생각해 둔 포석이다 이렇게 볼 수는
있겠습니다. 이게 얼마나 원활한가는 둘째고 원론적으로는 이렇게 될 수 있다. 이렇게 볼 수 있습니다. 자, 근데 하이닉스이 원주와 하이닉스
ADR의 가격 이게 괴리가 발생할 때 이게 이제 가격이 없이 좁혀지려면은 제일 중요한 거는이 상호 전환이 아주 원활하게 이루어져야 되는 거죠.
그런데이 그래프 보시면은 TSMC 다른 것들 뭐 도요타, 노보노디스크, 알리바 이런 것들은 원주와 어 ADR간에 거의 가격 결이가 없습니다.
그런데 유독 TSMC만 가격 결이가 이렇게 있죠. ADR의 프리미엄이 더 있습니다. 이게 왜 그러냐? TSMC는 특히나 원주를 ADR로 전환하는
과정. 원주가 그러니까 ADR이 더 비싸고 원주가 더 쌀 때 이럴 때 요거 원주를 어 맡기고 어 ADR을 받아서 매도할 수 있는요 메커니즘이
원활하지 않다는 겁니다. 그래서 요게 원활하게 되면은 원주와 ADR 간에도 가격 결이가 줄어들 수 있다. 이렇게 볼 수 있는 겁니다. 자, 이번
주 일정 한번 다시 보시죠. 이번 주 일정 한국 시간으로 표시해 달라는 구독자분들이 많아서 요렇게 한국 시간으로 한번 표시를 다시 해 봤습니다.
그래서 제일 중요한 건 한국 시간으로 이제 오늘 밤이죠. 오늘 밤에 나올 물가 CPI가 정말 중요하겠고요.이 물가 나오기 전에 비둘기파로
분류되는 크리스토퍼 월러 연준 이사가 오늘 뉴욕에서 뭐라고 했냐? 뉴욕에서 열린 행사에서이 CPI 요번에 제대로 안 나오면은 금리 올려야 된다.
이런 발언을 또 내놔 가지고이 비둘기판데도 너무 좀 강경한 발언을 내놨죠. 매파적인 발언을 내놨습니다. 그래서이 발언이 오늘 시장에 좀 안 좋은
영향을 미쳤다 이렇게 볼 수 있겠고 그다음에 오늘 밤 11시부터 한국 시간 오늘 밤 11시부터 케빈워시 의장이 또 의회에 나옵니다. 그 통화
정책 관련해서 물가 금리 관련해서 어떤 발언을 내놓을지 이것도 앞으로 시장에 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 자, 오늘 제가 준비한 소식은
여기까지입니다. 오늘 아침 일찍부터 라이브 시청해 주신 구독자 여러분 정말 감사 감사합니다. 자, 오늘 한국장 어제 부진을 씻고 과연 많이 할
수 있을지 한번 지켜봐야겠습니다. 또 16일 날 하는 금통위가 열려서 0.25% 포인트 금리 인상이 유력하죠. 그다음 케빈 워시 의장 또 이제
오제 오늘 내일 나와가지고 의회 나와서 금리와 물가에 대한 얘기를 할 겁니다. 아마 물가가 높다는 얘기가 많이 나 많이 나올 텐데요. 이게
매크로 환경이 굉장히 좋지 않습니다. 이란과 미국 간의 갈등 전쟁도 다시 재발할 것으로 보이고 자 이런 상황을 뚫고 주식 시장이 한국장 다시
상승할 수 있을지 그니까 강한 회복 탄력성을 보여 줄 수 있을지 한번 지켜봐야겠습니다. 저는 더 알차고 유익한 정보를 가지고 내일 아침 아침
6시 30분 라이브로 다시 찾아뵙겠습니다. 자, 즐거운 하루 보내시고 건강하시고 파이팅하시기 바랍니다. 돈도 많이 보시고요. 빅 머니 머니 해도
빅머니 감사합니다.