Title: 클래리티 멈추자 SEC가 나섰다? 비트코인 이더리움 시장전망
Channel: 디파이 농부 조선생 | Professor Jo
Published: 2026-07-12T04:00:28+00:00
Transcript Length: 14074

Transcript:
Kind: captions Language: ko 네. 안녕하세요. 디파이 농부 조선생입니다. 어, 클레리티 법안 통과는 아직 미지수입니다. 그런데 SEC가 법안 통과 전까지 크립토 시장을 이끌 방법을 이제 고환해 냈습니다. 즉 클레리티가 올해 통과 안 돼도 SEC는 이제 법안의 주요 골짜를 먼저 시행하겠다는 겁니다. 애킨스 위원장이 연설에서 직접 이제 밝힌 내용이에요. 어,이 상황을 한번 이제 2분 정도 들여서 정리를 한번 해 보면 그 일단 먼저 크레디티브안이 일단 왜 멈췄는지부터 좀 봐야 됩니다. 이제 5월 14일에 상원 은행위원회는 이제 15대 9로 이제 통과시켰습니다. 그런데 본뇌의 60표 확보와 농업 위원회 이제 병합반 조정이 남아 있고 세 가지 쟁점에서 막혀 있죠. 어, 공직자 코인 보유 관련된 윤리 조항, 그다음에 개발자 보호 조항, 그리고 스테이블 코인이자 문제. 어, 이런 것들이 남아 있습니다. 상원의 7월 13일 날 이제 복귀를 하고 8월 휴회 전까지 남은 시간은 딱 3주밖에 남지 않았습니다. 폴리마켓에서서는 연내 통과 확률을 60%에서 이제 35%까지 지금 낮췄습니다. 어,이 상황에서 이제 SCC는 이제 기다리지 않겠다는 거예요. 이미 3월에 CFTC와 공동으로 이제 토큰 분류 체계를 시행했습니다. 이게 뭐냐면 지금까지는 어떤 코인이 증권인지 아닌지 기준 자체가 없어서 SEC가 소성을 어 걸어야 이제 결론이 나섰거든요. 근데 이제 토큰을 이제네 가지로 분류하는 거죠. 비트코인 같은 디지털 상품 NFT 같은 수지품이나 유리 유틸리티 토큰 스테이블 코인이네 가지는 이제 증권이 아니라고 이제 못 박은 겁니다. 근데 증권법 적용은 토큰화된 주식이나 채권 딱 하나만 이제 남습니다. 이게 바로 이제 클레리티 법안의 이제 핵심 개념이죠. 아, 그리고 이번 이제 7월에 이제 면체, 면제 규칙 세 가지가 나옵니다. 이제 백서 공시만으로 4년간 500만 달러를 조달할 수 있다. 그리고 스타트업들이 어, 제재로부터 이제 면제를 받을 수 있는 걸 이제 공지를 했었고 연관대 7,500만 달러까지 이제 펀드레이징 면제가 되고 그리고 팀이 이제 손 떼고 네트워크가 스스로 이제 돌아가면 증권이 아니다라고 하는 도장을 받을 수 있는 이제 세이프 하버가 생기는 거죠. 에킨스가 이제 대놓고 이제 말한 겁니다. 클레리티 법안에서 이제 가져온 프레임워크라고요. 그래서 어 이런 클레리티 법안이 이제 통과가 이제 안 돼도 어느 정도 이제 클레리티 법안 내에 있는 주요 내용들을 SEC가 이제 시행함으로써이 시장을 지킬 수 있는 방법이 생기고 있다. 여러분들은 생각하시면 될 것 같습니다. 현재 이제 어 ETF가 이제 들고 있는 어 비트코인 어 평가 금액이 어 780억 달러로 이제 집게되고 있습니다. 이제 고점 1,650억 달러 정도 되는데 고점 대비해서 47% 수준에 이제 머물러 있습니다. 아 화면에 보시는 것처럼 이제 우측의 초록색 막대가 하나 보이십니다. 굉장히 이제이 눈 안 좋으신 분들은 안 보일 거 같아요. 이게 조그맣게 이게 찍혀 있는데 어 순 유입이 들어왔습니다. 그래서 1억 9천만 달러 순 유입이 어 들어왔고 어 블랙록의 IBIT에서 순입 규모를 계속적으로 확대 어 되고 있는 모습입니다. 어 7월은 그러면 어 비트코인이 이제 상승할 수 있을까 우리가 가장 궁금해하는 내용이죠. 이제 매크로나 뭐 스트레티지 뭐 이런 여러 가지 변수들이 있지만 이제 과거 월간 수익 데이터를 살펴보면 7월은 비트코인 상승이 굉장히 많았던 어 달리였다라고 여러분들은 생각하시면 됩니다. 어 빨간색으로 표시된 이제 7월을 이제 보시면 됩니다. 여기 보이시죠? 7월을 보시면 되는데 어 최근 10년 동안 여덟 차례 상승 이제 마감했습니다. 어 7월 평균 수익은 7% 7.7% 7% 정도 되고 중간국값은 한 8% 정도 됩니다. 어 2018년도 어 21% 상승했었고 22년도 17% 상승했었죠. 어 두 모두 이제 약세정이었다는 점을 고려하면은 어 이번 7월에도 사실 이제 상승할 수 있는 확률이 좀 있다라고 여러분들은 보시면 될 거 같고 어 현재 9.4% 4% 정도 상승을 하고 있는 어 상황이다라고 여러분들은 보시면 될 거 같습니다. 어 수급도 조금씩 이제 개선되고 있습니다. 6월 초코인 총 수요 자체가 약 65만 BTC 감소가 있었었는데 22년 이후로 가장 빠른 위축이었습니다. 그래서 화면에 보시면 여기 밑으로 빨간색 막대가 보이시잖아요. 예. 굉장히 이제 거세죠. 굉장히 거세죠. 그래서 비트코인이 이만큼 어 위축되었다라고 보시면 되는데 최근에는 약간 중립 수준까지 이제 회복하는 좀 모습을 좀 보이고 있습니다. 그래서 선물 시장에 이제 투기적 수요가 소폭 이제 플러스로 돌아섰고 현물 매도 압력도 7월 중순 이후 가장 낮은 수준까지 지금 내려왔습니다. 어 다만 아직 상승 전환을 좀 말하기는 어렵습니다. 어 단기 투자자들의 이제 미실현 어 손익률이 -2% 아래까지 어 내려가면서 어 가격이 이제 과매도 구간에 이제 진입했지만 이제 불스코 지수는 여전히 20에 머물러 있고 지속적인 상승 추세를 확인하려면 최소 한 60 정도가 필요한 상황입니다. 약세장이 끝났다고 보기는 굉장히 어렵지만 계절성과 수급 회복으로 이제 추가 반등할 가능성이 좀 열려 있다라고 여러분들은 좀 보시면 어 될 거 같습니다. 돌더리움 ETF에서도 이제 화면에 보시는 대로 8,400만 달러 순 유입이 들어왔습니다. 뭐 비트코인과 뭐 비교했을 때 어 비슷한 수준으로 들어온 거 같아요. 이더리움 진영에서 어 다만 이번 주에 우리가 봐야 될 것은 어 자금의 이동이었습니다. 어 여러분도 뉴스에서 많이들 보셨겠지만 로빈호드 체인 즉 레이어 2가 이제 출시가 되었습니다. 레이어 2는이 아비트럼이 제공한 기술로 만들어진 체인이고 어 로빈후드라고 하는 핀테크 회사가 어 코인을 하기 위해서 만든 레이어 2라고 보시면 될 거 같아요. 어 루비호드 체인에서 이제 민코인 하나가 어 굉장한 큰 수익률을 어 기록을 했습니다. 그래서 사람들이 어 이것을 트레이딩하기 위해서 갑자기 이더리움을 사 가지고 어이 로빈 후드로 이제 브릿지를 어 해 갖고 어 로빈 후도로 이제 이더리움을 계속적으로 이제 어 끌고 어 가고 있었습니다. 그래서 이번 주는 이더리움과이 로비노드 아비트럼이 세 꽃 진영에서 이제 계속적인 어떤 거래량도 나오기 시작했고 어떤 자금의 이동도 다 이곳으로 어 자금이 쏠리기도 했습니다. 민코인 트레이딩 하려면 예전에 솔라나를 샀었어야 되는데 로빈후드에서 민코인 하려면 이더리움을 사야 되거든요. 그렇기 때문에 이도리움이 수요가 굉장히 많았다라고 보시면 될 거 같아요. 근데 이제 굉장히 재밌는 건 뭐냐면 그러면 다른 체인 어디에서 자금이 이번 주에 빠져나왔는지 살펴보면 여기 메가 이더라고 하는 프로젝트에서 굉장히 많은 자금이 지금 유출이 됐습니다. 이제 화면 우측에 보이시면 이제 주황색으로 메가이더 보이시죠? 거의 뭐 어 2억 달러 넘는 자금이 이렇게 순식간에 이동이 어 됐다라고 보시면 될 거 같고 베이스도 이제 소폭 이제 하락했다라고 보시면 될 거 같아요. 그만큼 이번 주는 이더리움과 로빈후드 체인 즉 레이어 2가 어 시장에 관심을 모았다라고 보시면 되고 이런 어떠한 상황 속에서 누가 떡상을 했었냐? 바로 유니 수합이 이제 큰 상승을 하기도 했습니다. 어, 왜냐면 이제 민코인 거래를 하려면 유니 수업을 써야 됐었거든요. 그렇기 때문에 유닛 수합에서 거래량에 따른 이제 거래 수수료가 이제 발생이 됐고 그 거래 수수료는 아직 바이백으로 사용이 되지 않았기 때문에 추가 상승을 할 수 있다라고 생각하는 투자자들이 유닛 수합을 매수하는 모습을 보였어요. 근데 재밌는 건 또 뭐냐? 어, 지금까지 계속적으로 하락만 했던 레이어 2 아비트럼도 갑자기 떡상하기 시작했습니다. 아비트럼이 올라간 이유는 굉장히 단순하죠. 바로 로빈 후도 체인에서 나오는 수익의 일부를 아비트럼에 제공하겠다는게 밝혀지면서 이제 로빈후드 체인이 커지면 커질수록 아비트럼 재단이 이제 수혜를 받을 거다라고 하는 전망 때문에 어 좀 소포 좀 상승을 했다라고 여러분들은 보시면 될 것 같습니다. 일단 물가 상승이 중요하다라고 해 주셨는데 지금 유가가 그래도 어 많이 내려왔었잖아요. 전쟁 이슈 때보다. 근데도 어이 에너지 쪽에서 좀 물가 상승 올리는 요인이 계속적으로 작용할 거다라고 보시는 건가요? 제가 보는게 아니라 연준이 보고 있습니다. 그러니까 이게 거지 같은 상황인데 연준 의사록이 이번 주에 이제 공개가 됐어요. 6월 FMC에서 6월 FMC는 미리 모르시는 분을 위해서 한 번 더 설명드리면 원래 6월 FMC 이전까지는 연내의 금리 인할을 할 가능성이 더 높다라는 그런 얘기를 연준해서 계속 분위기를 흘려 왔었고 어 그런데 이날을 하기가 어려울 것 같다 정도의 톤이었어요. 근데 월 FMC에서 2톤이 180도 바뀌어서 인나는 이제 생각 안 해도 될 거 같고 인상을 언제 할 거냐를 고민을 해야 된다로 상당히 좀 매파적인이 변화를 겪었죠. 그래서 저희도 6월 FMC 이후에 굉장히 변동성이 컸었고 이런 상황이었는데 그니까 이제 다들 좀 궁금하잖아요. 6월 FMC에서 도대체이 새끼들이 무슨 얘기를 한 거야? 구체적으로. 왜냐면 우리한테 그 FMC 당일에 주어지는 정보는 결론만 알려 주거든. 그니까 한 20명이 모여서 얘기하는데 결론만 알려 줘. 그래서 어 이번 달은 동결입니다. 이렇게 그냥 알려주고 근데 뭐 올리자는 사람이 많았어요.이 정도까지가 알려 주는데 구체적으로 알고 싶잖아요. 그게 이제 의사록에 나옵니다. 의사록에서 핵심 내용은 일단 제가 방금 얘기한 부분 지금 시장에서는 9월 정도가 되면 올릴 것이다라는 시각이 지배적이거든요. 근데 의사록을 뒤져보니까 6월에 바로 금리를 올려도 된다라고 말한 사람이 몇 명 있을 정도로이 사람들이 생각하는 그 기조가 상당히 매파적이었다는게 이제 확인이 된 거예요. 근데이 사람들은 그니까 생각 자체 그 토론을 할 때는 그런 생각 내가 갖고 있다라는 걸 얘기를 했지만 다만 이제 최종 투표를 할 때는 동결에 동의를 했던 거지. 그래서 이제 우리는 그렇게 알고 있었던 거야. 그냥 아 다 동결이네이라고 알고 있었지만 사실 아니었던 거지. 생각을 단위로 구체적으로 들어가 보면 아 6월에 바로 올려야 될 것 같은데라고 생각한 사람들이 생각보다 많았다. 그리고 이제 아까 얘기했던 인하대 동결에서 동결대 인상으로 지금 구도가 완전히 바뀌었다. 그리고 이제 또 하나 제일 제가 사실 개인적으로 황당했던 건 뭐냐면 모두가 인플레이션 우려를 하고 있어요. 지금 캐비너시를 제외하고 케비너시하고 미쉘 보우먼 그러니까이 트럼프 친트럼프 인사들을 제외하고는 전부 다 인플레이션 굉장히 우려를 하고 있는데 그 우려가 과거보다 더 커졌어요. 그니까 이게 근데 재밌는 거는 막대기가 길어난게 길어진게 아니라이 우려가 되는 포인트가 많아졌어. 그니까 막대기도 물론 커졌지. 우려를 우려의 강도도 높아졌지만 우려가 되는 그 지점들이 늘어났습니다. 특히 이제 어떤 부분이 늘어났냐면 지금까지 그이 물가는 두 개였어요. 첫 번째 작년에 어이 지금 트럼프가 관세 난리를 치는 바람에 그 효과가 지금 1년째 이어지고 있다. 근데 이제 이거는 사실 관세는 작년 4월부터 올리기 시작했잖아요. 거의 1년 지났잖아요. 지금 1년 넘었잖아. 그러면 아무리 이때 물가가 많이 올라도 관세를 통한 물가 상승 요인은 1년이 지나면 없어지거든. 이게 물가 상승률이라는게 1년 단위로 재기 때문에 작년 요맘 때 물가 대비 얼마가 올랐다기 때문에 1년이 지나면 효과가 없어져요. 그럼 이제 지금 슬슬 그게 없어지는게 나올 때가 됐지. 그니까 이제 관세는 끝난 거야. 근데 또 뭐가 있습니까? 올해 3월부터 전쟁했잖아. 전쟁하면서 유가가 오은 효과가 사실은 메인이었던 거예요. 근데 다들 알다시피 6월 FMC 직전에 사실은 휴전했잖아요. 그래서 야, 이거 휴전했는데 이거를 FMC에서 케빈 씨가 바로 반영을 할까? 그게 그 당시에 우리가 생각을 했었던 포인트예요. 사실. 근데 이제 반영 안 됐고. 아, 그래도 7월부터는 당연히 반영이 될 수밖에 없는 상황인데 갑자기 6월 FOMC 때 무슨 얘기를 얘네가 했다는게 이제 공개가 됐냐면 AI 투자가 물가를 올리고 있다라는 논리가 갑자기 튀어나오기 시작합니다. 이거 이전에는 없었던 거야. 근데 내가 왜 화가 났냐면 AI 투자는 1년 넘었어요. 하게 된 지가. 지금 이걸 얘기하려면 진지게 얘기해야지. 지금까지 얘기 안 하고 있다가 뭐 AI 투자를 뭐 갑자기 그러면 뭐 어 5월부터 많이 하기 시작했어. 아니란 말이에요. 갑자기 AI 투자가 지금 물가에 큰 상승을 미칠 수 있다라고 하는 거는 뭐냐면 제가 느끼기로는 매파 친구들이 계속 금리를 좀 보수적으로 가져가고 싶어 해. 근데 지금 관세가 그동안에는 핑계였고 이제 앞으로는 AI 투자를 핑계로 되겠다라는 선언으로 보여요. 나는 그렇게 해석이 돼. 나는 금리를 내렸으면 좋겠. 그래서 어쨌든 저한테 투표권이 없고이 친구들한테 있기 때문에 AI 투자가 계속될 경우 이거는 물가가 계속 올라갈 수 있어요라는 의미하고 다르지 않아요. 그러니까 이게 굉장히 중요하면서도 약간 이제 저 이거 설명하기 전에 동현님 물어보셨잖아요. 아니 근데 물가 상승 끝난 거 아니에요? 끝났지. 내 기준에서는. 근데 지금 얘네가 새로운 논리를 가지고 나왔습니다. 참고로 캐비노시는 정반대 생각을 갖고 있어요. AI가 발전할수록 생상이 높아져서 오히려 물가 하락 요인이 될 거다. 요렇게 생각을 하고 있습니다. 그래서 이제 아마 그게 다음 주 청문회에서 주요하게 다뤄질 거예요. 물어보겠지. 이제 민주당에서는 어 여기 의사로 보니까 다수의 위원들이 너랑 다른 생각 하고 있는 거 같은데 이렇게 물어볼 거고 그리고 이제 캐비너 씨 같은 경우도 이거 지금 다 까졌잖아 이게 지금 뭐 정리를 해야 될 거 아니야 이거를 그러니까 다음 주 그 의회 청문의 내용이 상당히 좀 중요할 수 있다. 요걸 알아두셔야 됩니다. &gt;&gt; 그러면 다음 주 뭐 며칠에 그러면 나오나요? [콧방귀] 음 &gt;&gt; 14일부터 15일이네. 어 14가 하원, 15가 상원 &gt;&gt; 참고하시면 좋을 거 같고요. 어 전쟁 또 지겹습니다. 이제 전쟁 얘기 나오면 이번 주에 트럼프 대통령도 지친 거 같아요. 이번에도 이제 불붙은 중동 전쟁 리스크라고 했는데 어 이거 이제 뭐 효과가 있을까요?이 예. 시장이 주는 영향이 &gt;&gt; 이게 약간 긴 버전으로 설명된 거는 제 유튜브에 가면 있습니다. 근데 그 얘기를 지금 다 하면 너무 길어지니까 짧게 얘기할게요. 일단이 리스크가 다시 붉어진 이유는 이란한테 있습니다. 지금이란 호르무주 열렸잖아요. 근데 밑에 그 지금지도 보시면 아시겠지만 호르무즈가 오만 해역이 있고이란 해역이 있어요. 근데 이란은 호르무주를 열면서이란 쪽으로 너네 다 와야 돼. 이렇게 얘기를 했고 근데이 미국이랑 친한 나라들은 그쪽으로 가기가 싫어. 그러니까 5만 쪽으로 내려갔거든요. 그랬더니 바로 이란이 어이 새끼들 보게 그리고 드론 날려서 자꾸 때립니다. 미국이 그걸 보다 보다 너무 화가 났어요. 그래서 7월 8일부터 9일에 걸쳐서 한 150례 정도 공습을 했고요. 150차례 공격 중에 한 70개 정도가 이제 이란의 소형정들을 대상으로 한 공격이었고 그러니까 이제 돌아다니는 거 이제 항행하는 거를 방해하지 말라는 의미죠. 그리고 어 나머지가 조금 재밌었 재밌다기보다는 좀 의외였는데 그 이란의 주요 한구들을 다 한 번씩 돌아가면서 때렸습니다. 이게 무슨 의미라고 저는 이해가 되냐면 이란이 지금 해외로 석유 수출을 하기 시작했거든요. 그 미국이 규제를 풀 제재를 풀어 줘 가지고 근데 그거를 너네 이런 식으로 나오면 한구로 다 부셔 버리겠다. 약간 요런 메시지로 보여요. 그래서 일단 제가 생각했던 것만큼 그니까 지금 동현님도 말씀하시는게 이거 왜 효력이 있겠냐? 근데 나도 그렇게 생각했는데 생각보다 공습을 하는 범위가 넓어요, 지금. 그래서 이거는 확전이 될 가능성도 일단은 있다. 그리고요 위에 올려 보시면 요게 이제 7월 9일에 나왔던 로이터 기사입니다. 로이터 이게 둘이 싸우는데 갑자기 파키스탄이 또 튀어나와요. 왜냐면 이제 얘네는 그 파키스탄은 이란이랑이 미국이랑 싸우는 걸 중간에서 중재를 해서 결국에 휴전을 이끌어내는데 톡톡한 혁한이 공을 올린 나라잖아요. 그래서 지금이 휴전 협상, M 협상 어떻게 하고 있냐면네 나라가 하고 있어요. 미국, 이란, 파키스탄, 카타르가 하고 있습니다. 그래서 미국이랑 이란이 지금처럼 싸워도 카타르하고 파키스탄이 데이인으로서 또 협상을 해요. 그러니까이 휴전 협상의 가장 저 안정성 측면에서 중요한게 뭐냐면이 협상 틀 자체가 안 깨지는게 중요하거든요. 근데요 두 나라 때문에 안 깨지고 그러니까 사람들이 긴장감이 없는 거야. 유가도 안 내려가잖아요. 그게 왜 그러냐면 얘네는 항상 이런 짓을 해 왔고 중요한 거는 아 그래서 협상 이제 아예 안 해. 그렇지 않다는 거야. 협상을 합니다. 근데 뭐가 또 세하냐면 지금 카타르에서 LNG를 수출을 하는데 호르무주 오랜만에 열렸으니까 이제 카타르도 야 우리도 가스 뽑자 해가지고 LNG 이빨이 태워 가지고 내보내고 있는데 지금 제 계속 지금 이란이 카타르 LNG 선을 건드리고 있어. 그러니까 이렇게 되면 어떻게 되냐면네 나라가 들어가 있는데 카타르는 거기에 있을 수가 없게 돼요. 이게 뭐이 이게 시체말로 병신도 아니고 제네가 지금 우리 유조선 때리는데 내가 왜 쟤네 휴전을 도와주는 M에서 사랑의 메신저로 활동을 하겠어요. 그니까 약간이 명분의 문제가 생겨요. 그래서 지금은 어떤 상황이냐면 하지 마 하지 마 이렇게 얘기를 한 상황이고 여기서 만약에 이란의 태도가 되게 중요한데 만약에 이란이 이걸 깨고 싶다. 카타로 LNG를 때려 보시면 됩니다. 그러면 이거는 자자해 다음에 틀이 깨지게 돼 있어요. 뭐 파키스탄이 애를 쓰겠지만. 근데 그렇게 되면 유가의 영향을 더 많이 미치게 될 겁니다. 그래서 어이 중동 전쟁이 하도 길어지다 보니까 이제 언론에서도 이렇게 자세하게 설명 안 해 주거든요. 근데 요런 구도로 짜져 있다라는 걸 보시면 될 거 같고 요게 이제 최근에 유가죠. 유가인데 유가가 한 때 전쟁 직전이 65달러였어요. 근데 67달러 부근까지 내려갔었습니다. 근데 이게 7월 8일, 9일 뭐 트럼프가 야, 이제 M 꺼져라, 협상 없다. 막 이러니까 유가가 75달러 정도까지 WTI 기준으로 취소 샀다가 지금 다시 내려갔잖아요. 지금 상황이 개선된게 전혀 없어요. 프로무주 여전히 막혀 있고 미국은 협상 안 하겠다고 하고 있고 그럼에도 지금 요렇게 돼 있는 거는 왜 그렇다? 사자 회담이라는 틀을 짰기 때문에 그렇습니다. 그러니까 언제든지 돌아갈 수 있는 거예요. 회담으로 두 나라가 지금 회담장을 지키고 있기 때문에. 근데 요거 이제 좀 있다가 뒤에도 얘기하겠지만 그니까 사실 이게 어떤 면에서는 좋은데 지금 비트코인 투자하는 우리한테는 또 약간 안 좋은 구석도 있습니다. 그 얘기를 이제 뒤에서 해 드릴게요. &gt;&gt; 네. 좋습니다. 어, 다시 올라간 연준 금리 인상 확률. 이제 금리 인상이 올해 좀 있을 것 같다는 세한 느낌이 들긴 합니다. 근데 뭐 금리 인상이 중요한게 아니라 금리 인상을 이제 지속적으로 계속 이제 올릴 거냐 이게 사실 더 중요한 이야기 때문에 한번 설명을 드려 보면 좋을 것 같은데요. 금리 인상 확률 어떻게 분석하면 됩니까? 일단 위에 보시면 지금 두 번 내리는 아니 두 번 올리는 걸로 나오죠. 2026년 9월에 이게 각각의 칸이 X축이 금리예요. 그래서 왼쪽인 왼쪽으로 가면이 금리 내리는 거고 이게 하늘색이 오른쪽으로 가게 되면 금리가 올라가게 되는 겁니다. 그래서 2026년 9월에 한번 올리고 지금 3월에 한번 올리는 걸로 돼 있어요. 그래서 요걸 유지하다가 내년 10월에 내리는게 또 이제 같은 화면이 나오고 있어요. 제가 그래서 얘기했죠. 이거는 이상한 개족보 금리 운용이라고. 금리는 이렇게 하는게 아니에요. 한 번 올리면 몇 번을 계속 올립니다. 그리고 한 번 내리면 또 몇 번을 내리게 돼 있는 이게 되게 그냥 아주 당연한 금리 운용이라 보시면 돼요. 그러니까 이걸 찔끔 올릴 거면 안 올린다니까. 아주 특이한 상황이 아니면. 근데 지금 이건 어때요? 1년 사이에 올렸다가 내려돼. 뭐 하는 짓이야. 이렇게 지금 약간 이상하잖아요. 근데 이게 어떻게 바뀔 수 있냐면 경험상 없었던 일이 아니에요. 이게 어떻게 바뀔 수 있냐면 두 번 올리잖아요. 내리는게 사라질 수 있어요. 그리고 한 번 더 올리는게 나타날 수 있습니다. 그래서 무서운 거야. 그니까 지금은 몰라. 지금은 우리가 이거 보고 웃는데 야 뭐 금리를 저렇게 하고 웃는데 나중에 이게 어떻게 흘러갈지는 아직 모르니까 겸손한 마음으로 봐야 됩니다. 일단 근데 일단 봐야 되는 건 뭐냐면 이번 주에 일어났던 여러 가지 변화가 어떤 의미냐면 7월에는 금리 동결 확률이 지금 65.8%예요. 근데 이게 한 달 전에는 80%였습니다. 7월 달에 금리를 올리자라고 하는 그 확률 자체가 동결 동결 확률이 지금 65.8이었 8이었는데 지금 이게 줄어든 거예요. 그러면서요 밑에 보시면 뭐가 늘어났냐? 올리자는 확률이 늘어났어요. 그러니까 지금 사실 일주일 사이에 거시 경제 환경은 매파적으로 바뀌었다고 봐야 돼요. 이런 상황이에요. 그래서 다시 연준의 금리 인상 확률이 올라간 상황이다. 이렇게 보면 되고 그래서 다음 주에 케빈씨가 막 이상한 말 하고 뭐 다음 주에 CPI 나오는데 CPI 뭐 또 높게 나오고 이름이 이제 피곤한 겁니다. 그래서 이제 저희는 요거를 계속 봐야 되고 요거 내려 주시면 일단 이제 금리 인상 확률이 올라갔다는 거 여기 여러분 머릿속에 넣어 놓으세요. 자, 이제 우리 중요한 건 앞으로의 가격이잖아요. 지금 보시는 장표는 뭐냐면이 시장 실질 금리를 나타낸 비트코인과 함께 나타낸 그래프예요. 최근 이제 올해 2월부터요 파란색 선이 실질 금리고이 주황색 선이 비트코인 가격인데 시장 실질 금리를 왜 보냐라고 하면 그 시장 실질 금리랑 비트코인은 아주 특이한 사건이 없으면 반비례하게 돼 있어요. 그니까 시장 실질 금리라는게 무슨 의미냐면 여러분이 가지고 있는 돈의 구매력을 얘기하거든요. 그러니까 구매력이 높다라고 하는 거는이 돈이 가치가 있는 거죠. 돈이 가치가 있으니까 상대적으로 그 비트코인 가치는 어떻게 되겠어요? 돈에 대비해서는 떨어지게 돼요. 근데 거꾸로 돈이 가치가 없어. 돈이 휴지 조각이야. 그럼 사람들이 뭐 뭐 합니까? 다 자산 사잖아. 특히 안전 자산 사지 않습니까? 그래서요 요런 상황 요런 상황입니다. 그래서 지금 실제 시장의 실질 금리는 보면 5월 초부터 파란색이 이렇게 올라가고 있죠. 스르륵. 이게 중간 정도가 5월입니다. 여기서부터 이제 경향적으로 올라가고 있어요. 이렇게 올라가고 있고 비트코인 가격 이렇게 내려가고 있는데 제가 아까 얘기했죠. 그러니까 앵간하면 반비해요. 근데 사건이 벌어지는 경우를 우리는 감안해야만 해요. 근데 7월부터 중요한 사건이 두 개가 있었는데 비트코인 상승의 엔진 두 가진인 ETF, DAT 기업 둘 다 뽀개졌죠. ETF에서는 7월 5월 7일부터 돈이 막 뭉탱뭉탱에서 빠져나오기 시작했고 그리고 그 STC 100달러 패 깨지면서 그 사실 지금 어 스트레티지도 한번 뭐 지용 문턱까지 갔다 오지 않았습니까? 그 두 가지가 비트코인 가격에 반영이 돼 있어요. 그래서 지금 생각했던 거보다는 그러니까이 시장 실질 금리의 영향보다는 비트코인이 내려와 있다라고 봐야 되고 최근 한 4년 정도의 시계열로 봤을 때는 제가 볼 때는 현재 적정가는 7만5,000불 정도인 것으로 계산이 돼요. 그냥 제가 나름대로 계산을 해 보면. 근데 아까도 말씀드렸다시피 이제 사건이 있다는 거지. 가령 이제 뭐 어떤 사건이냐면 2024년 하반기에는이 시장 실질 금리가 계속 가파르게 올라갔어요. 근데 비트코인 가격도 같이 올라갔거든. 왜? 트럼프 효과가 있었기 때문에 트럼프가 아 내가 암호 앞에 일으킬게요. 얘기하고 당선 돼 버렸잖아요. 그래서 비트코인 가격이 막 60% 올라가지 않았습니까? 두 달 만에. 그런 것들이 예외적인 상황이라는 거예요. 그런 걸 제외하면 일단 시장 실질 금리랑 요거는 반비례합니다. 반비례하는데요 5월 이후에 요게 이제 그냥 올라가는게 아니라 약간 덜컹덜컹거리면서 올라가죠. 왜 이렇게 올라가냐면 그 쉽게 얘기하면 시장 실질 금리는 명목 금리. 그니까 우리가 보통 기준 금리 뭐 몇 퍼센트라고 부르는 정해진 금리가 명목 금리예요. 명목 금리에서 기대 인플레이션, 그러니까 물가 상승이 될 것으로 기대되는 분을 빼요. 그게 시장 실질 금리거든요. 그러면은 시장 실질 금리가 높을수록 비트코인 가격이 내려간다 했는데 시장 실질 금리가 높아지려면 어떻게 돼야겠어? 기대 인플레이션이 줄어들어야 됩니다. 그러면서 명목 금리는 올라가야 돼요. 다시 설명할게요. 기대 인플레이션이 줄어든다는 거는 뭐냐면 물가 상승률이 줄어들 거라는 기대가 작동을 해야 되고 또 명목 금리가 늘어나는 건 뭐예요? 사람들이 어 금리 올릴 수도 있겠다라는 기대감이 늘어나는 상황을 얘기합니다. 그죠? 제가 아까 뭐라고 했어요? 원유의 가격이 전쟁이 전쟁과 휴전 뭐 협상 이런 것들이 지속되면서 여러분들이 보기에도 과거에는 막 이렇게 하다가 수틀려서 한번 주말에 트럼프가 뭐 공습 이러면 육가 막 10달 올라 막 이랬잖아. 근데 이번에 어때요? M를 M 꺼져라. 막 욕하고 막 트럼프가 그랬음에도 불구하고 끽해야 65에서 75까지 올라갔다가 다시 70으로 내려왔어요. 그니까 이게 여러 가지가 작용하는데 물론 지금은 그니까 원유 공급이 공급이 과다가 될 수 있겠다라는 그 시장도이 기대감이 형성되어 있기도 해요. 지금 약간 이상하게 들릴 수 있는데 호르무주 병목과 상관없이 원유 공급이 굉장히 늘어날 수 있겠다 단기적으로 요런 이제 기대감이 작용을 하하고 있어요. 그래서 유가가 빠른 속도로 내려오고 있었던 건데 어쨌든 지금은 그래서 결과적으로 기대 인플레이션이 상당히 낮아져 있는 심리 지금 상태가. 근데 지금 논이 되고 있는 건 뭐예요? 금리 인상이 논이 되고 있죠. 그러니까 실질 금리가 어떻게 되겠어요? 위로 더 튀게 될 가능성이 높습니다. 그래서 아까 제가이 이후로는 조금 쉽지 않다라고 말씀드렸던게요 금리의 압박이 이미 강해지는 구간 안으로 지금 진입하고 있어요. 물론 여기서 바뀔 수 있어요. 어떻게 바뀌냐면 그 기대 인플레이션이 다시 증가하면 돼요. 주가가 100달러 가고 어 그러는 것도 방법이고 어 이거 생각해 봤더니 금리 인상까지 안 해도 되겠는데 이것도 하나의 방법이죠. 그것도 하나의 방법인데 일단 지금 우리가 돌아가는 꼴을 보건데 어 그렇게 좋게 해석할 수 있는 상황은 아닌 거 같다. 당장은 그래서 일단 케빈너씨 말하는 걸 봐야 되고 어 그런 상황인데 그렇게 되면 어떻게 되냐? 그러면이 파란색 그래프가 위로 더 치솟으면서 그 사실 지금 아까 얘기했잖아요. 여기 5월 초부터 좀 떨어지긴 떨어졌는데 이게 시장 실질 금리의 영향보다 제가 볼 때는 좀 더 과도하게 낙폭이 적용을 했다고. 왜? ETF랑 DAT 때문에 근데 DAT가 최근에 스트레티지는 못 사는데 다른 기업들이 좀 사고 있거든요. 그리고 ETF 쪽도 지금 약간 순유입이 이번 주에는 특히 좀 돌아오려고 하고 있죠. 그러니까 지금 올라간 거예요. 비트코인이 사실 64만 4,까지는. 근데 제가 볼 때는 66, 이상으로 올라가기는 특별한 모멘텀이 없으면 쉽지 않다. 자연방으로. 그리고 이제 정말 보수적으로 솔직하게 얘기하면 64,700을 거의 못 두를 가능성이 높다라고 생각을 하고 지금 거의 이미 64, 초반 대의 비트코인이 와 있지 않습니까? 그래서 저는 추천을 하는 거는 일단 다음 주에 신규 매수를 하는 것은 좀 리스크하다. 코인은 코인도 그렇고 뭐 위험 자산도 그럴까 생각하는데 어쨌든 다 뭐 실적 있으니까 뭐 주식은 좀 다른 얘기입니다만 어쨌든 그렇게 생각이 들고 어 그리고 7월 말까지 TJA 장고가 계속 아니 그니까 TJ 장고가 통통해지는 구간입니다. 그러면 시중 유동성은 좀 수축될 가능성이 있겠죠. 그리고 어 금요일에 지금 하이닉스 ADR 상장됐잖아요, 미국 시장에. 그것도 돈이 어떻게 들어가는지 한번 봐야 돼요. 거기에 또 막 미친듯이 막 미국인들이 사기 시작하면 또 코인으로 돈 오겠어요? 안 온단 말이야. 그래서 그런 것들을 다음 주에는 좀 복합적으로 보셔야 되는 좀 어려운 장세가 될 수 있다. 요렇게 말씀드리겠습니다. 오늘도님과 함께 한 주간에 비트코인 매크로 이슈를 정리해 봤습니다. 어 이번 주는 어 크립토 시장에서 어 기분 좋은 한 주였습니다. 다음 주도 기분 좋은 한 주가 되길 기대하면서 디파 농부 조선생을 더 나은 콘텐츠로 찾아뵙도록 하겠습니다. 구독 좋아요 부탁드려요. 안녕. เฮ 
[음악]

