TITLE: TSMC 2분기 36% 매출 '쑥', 예상치 상회ㅣ에버코어 "샌디스크, $4000까지 상승 잠재력"ㅣ홍키자의 매일뉴욕

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 네. 안녕하세요. 홍자매료 홍성영입니다. 지금 미국 동부 시간으로 9시 30분이 막 넘었고
7월 13일 월요일입니다. 한국에 계신 분들 또 월병 없이 하루 시작하셨는지 모르겠습니다. 자, 오늘 좀 도발적인 제목으로 잡아봤는데 썸네일
지금 이제 뭐 하이닉스가 ADR 상장 이후에 나스닥 상장 이후에 모멘텀을 확대했다가 월요일 날이 당초이 ADR 상장에 따른 본주의 재평가 기대감
또 기대감이 사라졌죠. 굉장히 많이 폭락했는데 15% 폭락했는데 오늘 이제 나스닥 ADR도 장 전에 9% 폭락했습니다. 그래서 그런 내용들 한번
엮어서 내용들 잡아보겠습니다. 또 3대 지수부터 보고 오죠. 저희들 하는 것처럼 3대 지수 어떤지 한번 시장을 보고 오겠습니다. 3대 지수.
자, 3대 지수 한번 보겠습니다. 나스닥이 0.6% 하락. SP 500은 0.18% 하락. 다우는 0.21% % 상승으로 혼조세입니다. 혼조세.
자,이 혼조세가 지금 SK 하이닉스 하락 이후에 마이크론 등 또이 시장이 굉장히 또 좋지 않다. 반도체 섹터가 SP 500과 다우가 방어하는 걸
보면이 특정 섹터, 반도체 섹터의 움직임이 좋지 않은 것으로 보입니다. 자, 한번 반도체 섹터를 우리가 살펴보죠. 지금 이제 마이크론이 오늘
5% 빠지고 있고 샌디스크가 6% 빠지고 있습니다. 마블 테크놀로지 5.16% 브로드컴 이렇게 같이 빠지고 있죠. 맞춤형. AMD CPU
3.72 인텔 CPU 4.39% 하락하고 있습니다. 엔비디아가 뭐 소폭 올랐다가 지금 이제 다시 210불에 못 미치는 0.5% - 209불.
그래도 이제 190불 언절에서 다시 놀다가 지금 209불까지 올라와 있고 애플 애플이 1.46% 오르고 있습니다. 애플이 [콧방귀] 애플과 같은
종목들의 모멘텀은 뭐 다른 모멘텀이 아니고 경쟁 심화에도 점유율이 확대될 수 있다라고 하는 시T의 보고서가 하나 나왔습니다. 뭐 스마트폰 PC
시장의 경쟁 심화에도 애플의 점유율 확대 또 이익률 방어 전망을 긍정적으로 언급하면서 오늘 주가가 1.5% 5% 오르는 모습을 볼 수가
있습니다. 메타가 1.19% 빠지는데 메타가 메타의 루이지에나 데이터 센터 프로젝트가이 또 투자 규모를 확대해서 500억 달러 이상의 투자
지출이 이루어질 수 있다. 인공지능 데이터 센터 슈퍼 클러스터 계획을 확대하고 있다라는 내용이 나왔거든요. 어이 5GW짜리 규모로 확대시킨다라고
하니까 야 돈 쓰겠구나. 아, 그래서 오늘 소폭 빠지고 있습니다. 1.19% 1라 릴리가 1178불 수준에서 거래가 되고 있고 1200불
넘어섰다가 지금 소폭 빠진 상태고 자, 테슬라는 400불 딱 400불 400불입니다. 400불 테슬라도 소폭 빠지고 있죠. 에너지 섹터가 좋은
이유를 보니까 에너지 섹터 오늘 지금 전쟁의 파고가 완벽하게 가지 않고 있다라고 볼 수 있습니다. 그러네요. 애플 신고가네요. 자, [콧방귀]
지금 전쟁의 파고 어떻게 가시지 않고 있느냐 보니까. 근데 이제 WTI나 브랜드유는 지금 3% 2% 올랐지만 브랜드유가 78불에서 거래가 또이
가격이 80불을 넘지 않은 선에서 좀이 정리가 되고 있거든요. 지금 이제 이란과의 전쟁 또 미국과 이란과의 전쟁 호르무즈 해협이 열렸다라고
강력하게 말하고 이틀간 3일간에 걸쳐 미국과 이러 오늘 아침에도 내용들을 보니까 오늘 아침에도 멘트가 셉니다. 트럼프 대통령은 어 그들 항상
합의를 깬다면서 비판적으로 얘기하는데 또 이란의 중앙사령부 대변이 대변인은 미국의 호르무즈 해협을 해협 개입을 코 결코 용납하지 않겠다. 뭐 런
얘기들이 또 아침에 쏟아냈습니다. 그래서 분위기가 좀 그렇다. 좀 저하다라는 느낌이 들죠. 근데 이제 유가는 조금 관리되는 모습이고. 자,
그렇다면 제가 이제 쏙 살펴볼까요? 반도체 얼마 정도 빠지고 있는지 속을 보니까 반도체가 오늘 3% 빠지고 있습니다. 그러면 속은 아마도 어
10% 가까운 하락을 보이고 있겠죠. 속 하락 보이고 있고요. 자 오늘 이제 제가 준비한 내용들 한번 살펴보면서 이야기를 나눠 보도록 하죠.
자, 홍자 매일요. 본격적으로 내용을 시작해 보겠습니다. 이번 주간 캘린더를 보니까 이번 주에는 CPI와 PPI가 나옵니다. 또 물가가 어느
정도로 또 사실 유가가 하락하면서 물가가 관리될 수 있다라는 얘기가 나왔는데 유가가 지금 계속해서 하락하고 트럼프 대통령도 유가도 [콧방귀]
하락하고 있다라고 또 트루 소셜에 메시지를 내놨거든요. 근데 이제 그 내용으로 조금 아 그런 분위기로 가고 있었는데 지금 또 전쟁 파고 때문에
다시 한번 유가가 조금 뛰었기 때문에 여하튼간 6월 CPI와 PPI가 어떻게 되는지를 좀 봐야 될 것 같습니다. 이번 주는 이제 본격적으로 또
실적 장세가 펼쳐지는 실적 발표율들이 있는데 보통 이제 어 주요 기업들이 실적 발표하기 전에 7월 말에 주요 기업들 실적 발표 다 있죠. 주요
기업대 실적 발표하기 전에 늘 금융주가이 포문을 끊는다. 이렇게 얘기를 할 수가 있습니다. 어 골드만스 JP모건 모은셀리 블랙록까지 14 15일
날 실적 발표가 예고되 있습니다. 전 세계 자산 시가 총액 순위를 한번 보니까요. 지금 이제 골드가 4,000불 언저리에 딱 걸쳐 있는데이
4,075불 그리고 엔비디아가 5조 달러 넘어선 5,100불 또 200달러가 넘어섰기 때문에 210달러 지금 이제 소폭 빠져서 209달러죠.
그다음이 애플입니다. 애플 알파벳 알파벳 애플 업치락 뒤치락 했지만 애플이 또 뭐 인공지능 AI 안 한다라고 하지만 또 계속해서이 시가 총액
상위 기업으로 이름을 올리고 있습니다. 애플, 알파벳, 마이크로 마이크로소프트, 아마존, TSMC, 브로드컴까지 여기 있는 기업 중에 제가 시가
총액 10대 기업 시리즈에서 다루지 않은 기업들이 없죠. 스페이스 X는 테슬라 얘기하면서 조금 얘기를 했고. 그리고 조금 더 위로 올려보죠.
제가 미리 캡처해 놨습니다. 12위에 메타 11위는 아람고 13위 테슬라 여기까지도 다 정리를 한 바 있습니다. 이제 삼성 마이크론 버크쇼
1라리인데 지금 저희 어 섹터 중에는 아마존 맞습니다. 7이 아마존 안 했죠. 아마존 이번 주에 나가고요. 그리고 이제 1리까지 왜냐면 이제 너
삼성 마이크론 테크놀로지 여기는 메모리 업체들이고 막 메모리 업체들은 또 사실은 최근에 급등한 시가 총액 또 보여 준 바 있고 또요 기업들
말고도 제가 반도체 언급하면서 많이 다뤘기 때문에 지금 이제 [콧방귀] 어 1라리 한 번 더 언급하면서 시가총의 10대 기업 시리즈는 마감이
됩니다. 그렇게 정리를 한번 하면 될 거 같고 지금 이제 뭐 삼성 어 하이닉스가 굉장히 많이 빠졌기 때문에 원래 삼성 마이크론 하이닉스였는데음
저 밑에 있다라고 볼 수가 있습니다. 비트코인이 지금 굉장히 위에 있다가 한 7위 정도였었는데 쭉 내려와서 지금 비트코인의 모멘텀이 없는 것으로
보이죠. 자, 요렇게 볼 수가 있습니다. 일단 어 다 아는 내용일 수도 있는데 이제 오늘 ADR이 빠지니까 장전에 지금 8.39% 39% 그리고
하이닉스 NXT 이제 장 마감 이후 NXT 거래소에서도 또 이제 16.25%가 %가 빠져서 더 추가로 빠진게 아니고 본주가 15% 빠진 다음에
또 1% 넘게 또 하락하고 있습니다. 내일은 어떻게 시작할지 모르겠는데 180만 원 하이닉스가 200만 원이 무너지면 사실은 이제 계단식 하락이
올 수도 있다라는 또 그런 얘기도 했었는데 왜 하이닉스가 또 빠졌을까 우리가 좀 분석을 해 봐야 될 거 같아요. 한번 좀 제대로 짚어보고
ADR까지 얘기를 하겠습니다. 사실 이제 지난주 금요일에는 ADL 상장 대흥행이라는 축포를 쏘아 올렸고 저희 어 매경 월거부 채널에도이 하이닉스
현장 분위기 상장 나스닥 상장 현장 분위기 그리고 이제 테태원회장의 인터뷰도이 특파운단과 만난 내용도 저희가 정리해 놓은 바 있거든요.
공모가보다 13% 가까이 급등했고 168달러로 마감했죠. 이게 이제 환율 고려했을 때이 하이닉 산주를 한 235만 원 정도 주고 산 셈인데
직전에 국장이 하이닉스 본주 종가보다 7에서 8%나 비싼 프리미엄입니다. 그러면 사람들이 이렇게 생각하죠. 한국 증시가 열리면 최소한 갭상으로
갭상 미국 시장과 키마추기를 해야 되는 거 아닌가? 그게 정상 아닌가라는 생각입니다. 근데 먼저 ADR의이 개념을 좀 알아야 되는데 나스닥이
상장된 하이닉스는 진짜 주식이 아니죠. 본주는 한국 예탁원 금고에 고의 모셔두고 미국 투자자들이 달러로 편하게 거래할 수 있도록 일정외 보관증을
새로 찍어 준 겁니다.이 상식적으로 미국에서 보관증이 235만 원에 팔리고 한국에서 원본이 218만 원이면 똑똑한 자본들은 당연히 한국 시장에서
싸게 원본 주식을 사드인 다음에 이걸 보관증으로 바꿔서 미국에다 비싸게 내답하겠죠.이 이 차익거래 매수세가 본래는 한국 본주 가격을 미국
수준으로 끌어 올렸어야 합니다. [콧방귀] 근데 왜 이런 매수세가 안 들어왔을까요? 이게 이제 사실은 주식을 갖다 팔 수출 길 자체가 막혀
있었기 때문입니다. 한국 주식을 미국 ADR로 바꾸는 신규발행 창구는이 절차가 굉장히 까드롭고 쿼터제한 때문에 사실상 꽉 막혀 있었어요. 막혀
있어요. 지금 보다리 상대 국경을 못 넘으니까 아무리 미국에서 대박을 쳐도 한국 본주를 사드릴 해외 매수이 세가 해외 매수세가 작동하지 않고
있는 겁니다. 거기다가이 통로가 막힌 상태에서 글로벌 펀드들이 오히려 한국 시장에서 이사가기 시작했죠. 환스크가 있고 유동성이 부족한 한국 국장
대신에 달러로 거래가 가능한 나스닥 ADR로 하이닉스 포트폴리오를 옮기기 시작한 겁니다.이 월가 해제 펀드들이 또 한 더 떠서 미국이 ADR은
사고 또 통로가 막혀 갇힌 한국 본주는 공매도 치는이롱 전략을 또 가동했다. 그래서 이제 하이닉스 폭락을 만든 첫 번째 국회 수급적 요이거든요.
이게 이제 또 이런 분위기가 있습니다. 근데 오늘 이제 골드만 삭스도 이런이 수급 차원에서 얘기를 봐야 되는데 골드만스도 그런 분석을 하거든요.
골드만스가 뭐라고 분석하느냐? 이게 이제 원인 4로 제가 마련해 놓은게 이게 골드만 삭스 분석인데 일단 골드만 싹스이 오늘 오늘이 매동을 한번
보면요.이 오늘 매동 외국인이 기관이 78만 주 던졌고 하이닉스 본주 얘기입니다. 기관 78만 주를 던졌고 외국인이 70만 주를 던지면서
150만 주에 달하는 매도 폭탄이 이렇게 날아갔습니다. 그 이제 사실 이제 기관들 투심의 참물을 끼어는 건 장중에 돌았던이 한투 한국 투자
정권의 리포트였거든요. 하이닉스 분기 영업 이익이 시장 예상치를 8%나 하회할 것이 얘기를 하거든요. 뭐 하이닉스가 MBDI에 공급하는 핵심
핵심 독점 상품이 HBM인데이 HBM이이 장기 공급으로이 장기 공급 계약으로 묶여 있다 보니까 최근에 일반 범역 메모리 가격이 폭등하는 속도에
비해서 가격 상승세가 오히려 완만하다라는 지적이었죠. 그러니까 이제 뭐 AI 과열 논란 상황에서 뭔가 이런 이거이 하락 트리거가 된게이 리포트가
어느 정도의 역할을 했다라고도 볼 수가 있고요. 그리고 사실은 이게 조금 더이 레버리지 ETF 단일 종목 레버리지 이제 코덱스가 삼성 운용고
삼성 운용이 좀 표션이 비중이 꺾이기 때문에 한번 얘기를 하면이 31%가 하락하거든요. 이거 보세요. 이게 이제 사실이 하이닉스 가치가이
망가졌다고 보기 어려운게 사실이 시스템 계속 여러 번 말씀드리지만 레버리지 ETF 때문에 그렇습니다. 레버리지 ETF이 블룸버은 뭐라 하냐? 아
뭐이 고버고 레버리지 ETF들이 최근 조정 그리고 오늘 폭락으로 고점 대비 50% 반토막 났거든요. 그러면 레버리지 상품이 반토막 나면 증거
증거은 부족 마진콜 당합니다. 이게 이제 강제 청산 물량이 시장으로 쏟아진다.이 주가가 빠지니까 레버리지 펀드는 주식을 기계적으로 던져야 하고
그 매도가 주가를 더 떨어뜨려서 강제 청산을 부르고 이게 이제 악순환이죠. 이런 식으로 계속해서 마이너스가 된다라고 하는 건데 이런 분위기가
조금 있습니다. 그래서 이제 우리가 이제 또 이게 우려할 만한 포인트인 건 알고 있었는데 골드만이 뭐라고 하냐? 골드만이 긴급 보고서를 또 내
가지고 얘기를 한 분석 보니까이 골드만이 사람들 궁금한 거 우리 궁금한 건 그런 거잖아. 그래서 지금 본주 끝났다고. SK 끝났다고. ADR
어떻게 된다고는 건데 그런 건데이 골드만에서 보면은 지금은 구조적인 피크하웃은 절대 아니다. 포지션 변동에 의한 충격이다라고 보고 있습니다.
예. 이제 지금 보니까이 감마 해지 리밸런싱을 폭락의 핵심 배우로 골드만 삭스가 또 지목을 하거든요. 이리게 제가 아 방금 설명드렸던 레버리지
상품들이 주가 하락할 때 위험 줄이기 위해서 공격적으로 기계적인 매도 이게 디레버리징을 하는 건데 [콧방귀] 이게 이제 사람이 생각해서 파는게
아니죠. 시스템이 살기 위해서 억지로 주식을 내던지는 겁니다. 그러면 이제 자기 경화적인 하락 악순환 요게 이제 반복되는 거죠. 근데 매도가
매도를 부르는 투매 투매문이 열린 겁니다. 투매문 이게 수급의 질이라고 봐야 되는데이 수급의 질국인이이 11억 달러가 넘는 주식을 던졌는데
골드만이 분석해 봤대요.이 유출에 100% 거의 100%가이 수동적인 프로그램 매매 물량이었다는 거예요. 그러니까이 장기 투자 기간 롱온니들
롱온니라고 하죠.이 이 장기 투자 기관들의 블록딜은 조용했다. 그 단타치는 모멘텀 해지 펀드들이랑 기계들만 발작했다. 시장을 움직이는 큰 손은이
기업의 미래를 의심하지 않고 있다라고 하는 거예요. 그러니까 또이 뭐라고 하냐? 마지막으로 지금 살 때다라고 얘기를 합니다. 강력한 저가 매수
상 기회다라는 얘기를 하죠.이 이 이제 골드만이 무조건 맞는 건 아니니까 우리가 이제 걸러 들어야 되긴 하는데 지금 현재로 보면 리포트 노이즈도
있었고 또 이제 어느 정도 팔고 ADR로 넘어가려는 물량도 있었고 이제 매도가 리포트 뭐 아무튼 하락 하락 트리거가 발생하니까 기계적으로
매도하는 기계들 하지만 이제 롱리 장기 정립식 미래펀 장기 투자 기간 롱온니라고 하죠. 롱니스라고 하는 장기 투자 기관들은 조용했다. 그리고
지금 매수 찬스 아니냐라고 골드만은 정리하고 있다.요 말씀을 드릴 수가 있습니다. 어떻게 될 거냐 이게 사실 궁금한 거잖아요. 지금은 괜찮다라고
얘기를 할 수가 있습니다. 레버리지 문제가 굉장히 큽니다. 이걸 좀 빨리 정리를 해야 될 거 같아요. 이게 지금 무슨 예이 사실 하이닉스와
삼성전자가 올려 놓은이 코스피기 때문에요 기업들이 무너지게 되면 주가가 펀더멘탈이 훼손된 건 아무것도 없죠. 오히려 팬더멘터를 계속해도 좋아주고
있고 어 그 이제 뭐 CEO들의 회장님들의 메시지도 강화되고 있는데 수요가이 공급을 따라이 공급이 수요를 못 따라간다요 얘기 계속 나오고
2030년 이후에도 계속해서 물이 분위기가 이어질 수 있다라는 얘기가 나오는데 요걸 빨리 해결해야 될 것 같습니다. 레버리지 문제. 자, 이런
공습을 종료했는데 미국 호르무주 열려 있다.이 얘기 지금 이제 지정학적 충돌이 격화돼서 어떻게 돼 있냐? 그렇지만 유가가 79불선에서 지금 통제
중이죠. 미국과 일환의 충돌이 또 복잡단하게 펼쳐지고 있지만 지금 분위기를 또 지금 분위기만 보면이 사실 코에 걸면 코리고 귀에 걸면 귀걸리인데
어떤 하락을 이란의 파고가 더 거세졌기 때문이다라고 그냥 단단종적으로 얘기하는 거는 조금 어려워 보입니다. 왜냐면 이제 유가가 막 100달러
이상으로 돌파하고 막 분위기가 막 올라야 되는데 사실 79달러 선에서 유지가 되고 있거든요. 그 이제 제가 계속해서 발 반복적으로 말씀드린 대로
사실 계산이 끝난 상수로 취급하고 있다라는 건데 오늘 무조건 상수냐? 야, 그래서 신경 쓰지 말아야 되느냐? 또 요렇게 또 그냥 보기에는 오늘
이제 이런 증시도 좀 빠졌거든요. 우리가 돈을 봐야 된다라고 말씀을 계속 드리니까 돈의 흐림이 지금 지정학적 위기가 다시 한번 붉어지고 있다라고
보기에 보는 것은 조금 더 우리가 신경 써야 될 대목이긴 하겠지만 월가에서는 골드만은 뭐라고 하냐? 지정학적 위기. 근데 지정학적 위기가
계속되고 있는데 군사적 긴장도 지속되고 있는데 이번 분쟁만으로 글로벌 인플레이션 기대를 흔들 정도의 충격이 발생하지 않을 것이라고 단원합니다.
그러니까 지금이 국제 유가도 어 이번에 초반에 전쟁 초기에 비해서는 30% 가량이 하락한 상태고 원자재 가격 상승에 따른 충격도 빠르게 완화되고
있기 때문에 원자재가 물가에 미치는 영향 우리가 사실 그게 국채 금리를 자극하고 장기 국채 금리가 올라가면 금리를 인상할 것이라는 공포 때문에
증시가 빠진다가 지금의 증시를 뒤흔들 만한 하나의 변수였잖아요. 근데 그 변수에 대해서 골드만 삭스 또 골드만 삭스 얘기죠. 아무튼 골든 싹스는
어 이란의 군사적 긴장은 지속되고 있지만 뭔가 이런 인플레이션을 유발할 정도의 큰 뭔가 움직임은 사실은 어렵다라고 하는 겁니다. 그러면서 뭐라고
하냐? 미국의 근원 개인 소비 지출 PC 물가 지수가 월간 20에서 23b 수준의 안정적인 상승세 이러면은 연주는 어 연말까지는 기준 금리를
동결할 가능성이 매우 높다라고 정리를 합니다. 근데 사실 여러 번 말씀드리지만 저도 그렇게 보고 있는 있지만 또 월가에서도 동결 아니면 오히려
인하 정도로 보고 있다. 그까 사실 유가가 조금 더 관리된다면 어 협상이 잘 돼서 또 이게 원활하게 끝난다면 유가의 공급 과잉 바로 얘기
나오면서 금리 인하까지도 가능한 또 이제 금리 인하가 중간 선거를 앞둔 트럼프 대통령에겐 필요한 것이니까요. 보세요. 내 지지율 봐라. 나
59%나 지주를 하고 있다. 그리고 지금 이제 뭐 오일과 가스 가격도 내려가고 있다. 이게 이제 어제 밤에 쓴 내용이거든요. 지금 트럼프
대통령이 이란과의 전쟁 사이에서 지금 뭘 원하는가 그리고 어 [콧방귀] 지금 트럼프 대통령이 원하는게 뭔가가 보여준 포인트 짧게 치고 내이
지나갔지만 이게 지금 핵심 포인트입니다. 오늘 아침에 보니까 이제 대통령과 폭스 뉴스가 직접 통화던데 온도 폰. 그래서 트럼프 대통령이 합의는
사실상 완료 완료된 상태였는데 어 이란이 그걸 깨뜨렸다 이렇게 얘기를 하죠. 어 이제 뭐 방송 중에 대통령이랑 그냥 전화 인터뷰 하는 것도
신기하긴 했습니다. 폭스가 어떤 성향에 또 어떤이 행정부와 트럼프 행정부와 어떤 관계인지를 보여준 대목인 거 같아요. 트럼프 대통령의 메시지 그
베센트 장관의 메신지를 확실하게 보려면 그냥이 폭스를 보면 됩니다. 폭스 보면 그냥 편하게 우리가 알 수 있는데 여하튼간 어 금리 동결 정도로
보는게 또 합리적인 태도가 아닌가라고 보입니다. 뭔가 충격적인 데이터가 나올 수 있는 가능성은 늘 있지만 없다고 할 수 없지만 지금까지는
현재까지는 그렇습니다. 자, 여기까지 했고 그래서 이제 JP모건이나 골드만 제가 골드만 얘기를 방금 드렸지만 JP모건도 이렇게 얘기를 하는
거예요. 그러니까 지금 낙관론이죠. 낙관론. JP모건 전략팀이 월요일 날 보고서를 뭐라고 냈냐? 한전쟁 위기로 주식 시장이 흔들리고 가격이
떨어지면 그냥 저가 매수 기회다. 바이더 디배 타이밍 이렇게 표현을 씁니다. 그냥 어 골드만도 야 인플레이션 충격은 없을 것 같은데라고 하니까
JP 모건은 대놓고 어 주식을 사 담으라라는 신호탄을 쏜 거죠. &gt;&gt; [콧방귀] &gt;&gt; 이게 이제 다 기업들의 부러지지 않은
실적 펀더멘탈 때문에 그렇습니다. 이게 강력한 낙관론이에요. [콧방귀] 그리고 이제 보통 이제 주식 시장에선 분기 실적 발표 시즌이 다가오면
애널들이 기업들의 눈높이를 하 낮추죠. 전망치도 하향 조정하고. 오늘 같은 거 보면 코인베이스가 이제이 하향 주가 목표지 낮추고 뭐 이런
리포트가 하나 나오긴 했습니다. 그래도 오늘 코인베이스는 아마 빠질 거 같은데 지금 계속해서 보니까 기업들의 2026년 주당순익 EPS 전망치는
계속해서 상향 조정되고 있거든요. JP모건도 과도한이 거품으로 볼 필요가 없다라고 얘기를 합니다. 주당 순익 성장률 중간값을 뜯어 보면 미국과
뭐 유로존 모두 8% 수준인데 굉장히 뭐이 무난한 성적표다 괜찮다. 그 미국 경제도 괜찮고 지금 굉장히이 실적이 괜찮기 때문에 계속해서 올라갈
수밖에 없다라고 월가에서는 보고 있는 거예요. 물론 이렇게 하면 우리가 또 그런 생각도 들잖아요. 야, 또 개미 꼬시기에 뭐 월가가이 주가
부양하기 위해 뛰어먹는 근데 이제 지금 이미 많이 벌었어요. 꽤 많이 벌었는데도 어떤 뷰를 보여주는다는 지점에선 우리가 또 의미 있게 봐야
되는데 일단이 시장에 대한 낙관이 기본적으로 펼쳐져 있습니다. 반도체가 조정받는 거, 반도체 랠리가 펼쳐졌지만 반도체가 조정받는 것은 또 건전한
조정이다. 그냥 월가에서는 지금 비관이 없습니다. 비관은 전쟁한 전쟁이 그게 시다를 때 비관이 있었죠. 당장 뭐 월말이 되면 뭐 그때도 4월
말이 되면 유가가 폭등해서 금리 인상할 수밖에 없고 막 이런 얘기 막 했었는데 지금 그런 비관 자체를 어떤 보고서에서도 느끼기가 힘듭니다.
오히려 우리가 지금 가지고 가야 될 것은 특정 종목들에 대한 리포트 그리고 이제이 리포트들을 봤을 때 뭔가이 AI 케팩스 빅테크들의 AI
캐팩스를 줄일 것이냐 말 것이냐 요런 얘기들이 아니면 반도체 펀더멘탈은 좋다는 얘기가 어디든 나오고 샌디스크 목표가 계속해서 올리고 하이닉스도
본주가 재평가될 것이다. 지금 하이닉스 빠졌는데도 아 지금 저가 매수 찬수다 모두가 지금 매수 사인을 보내고 있거든요. 그 펀더멘탈 자체에 대한
유구심은 없는 거예요. 근데 주가는 계속해 흔들릴 수 있죠. 그 저도 지난주에 한번 말씀드린 바 있지만 결국에는 7월 말에 7월 말에 줄줄이
나오는 빅테크 기업들의 실적 포인트 과연 AI 케펙스가 합리적으로 우리가이 정당화될 수 있을 정도의 매출을 내 매출을 AI에서 만들어 내느냐
아니면 지출이 늘어나더라도 그것이 합류화될 수 있을 만큼의 뭔가 성과나 아니면 데이터가 있느냐 요런 것들을 우리가 보 보면서 가야 되니까 결국에
7월 말까지는이이 계속해서 에서 움직임이 변동성이 클 수밖에 없을 것으로 보인다. 근데 이제 지수 자체는 코스피는 계속해서 진짜 뭐 하루에 8%
뛰었다가 막 줄 빠졌다가 막 그러는데 미국 증시를 보면 지수 자체는 나쁘지 않게 올라가고 있어요. 보세요. 지금 이제 한 달 데이터를 가져
보니까 한 달 동안 저희가 지금 지난 한 달 동안 계속해서 6월 중순부터 뭔가 반도체 조정이 있었다라는 얘기 때문에 계속해서 움직임이 있다라고
보고 있지만 지금 0.2 28% 상승이거든요. 오늘 장 전까지만 하면. 어, 그러니까 그렇게 큰 폭에 뭔가 움직임이 있었다. 반도체에선 있었죠.
반도체 섹터에 있었죠. 근데 SMP 500 전체로 보면 아, 왜 이렇게 긍정적인 뷰를 찍어내는지는 알 거 같습니다. 그 이제 또 이제 3,
4분기이 반도체에 조정받으면 되면 그 돈 어디로 가냐? 당연히 순 순환매로 돌이다. 그리고 그런 분위기가 6월 말, 7월 초에 보여줬다라고 하는
것 때문에 지금 월가에서는 긍정적인 분위기를 계속해서 만드는 거죠. 또 이제 뭐 어 말씀하신 대로 댓글에서 말씀하신 대로 뉴스에 팔라가 질릴
수도 있습니다. 뭐 뉴스가 나오면 또 이제 뭔가이 나스닥 ADR 상장 기대감 때문에 상장 딱 시키고 나니까 그다음에 본주 쏟아지잖아요. 그런
거대 뉴스가 있으면 뭔가 한 번쯤 포트폴리오를 조정할 수밖에 없다는 걸 우리가 예측하니까 그러면 어 무조건 올라갈 수도 있지만 또 빠질 수도
있고 그럼 많이 가지고이 스윙을 봤다면 일부 물량을 덜어내면서 조정하면서 가는 것도 괜찮은 방식이 아닐까라는 생각도 들죠. 자, 그 와중에
오늘또 TSMC는이 오늘 반도체 빠진 와중에 TSMC 실적은 좋았거든요. TSMC 실적 2분기 실적이 지금 전년 동기 대비 36% 올랐습니다.
이게 이제 뭐 깜짝 실적 소식인데 보통 이제 여름에는 분위기가 안 좋다라고 하는 건데 6월 단일 실적 보니까 한 달 매출만 전년 동기 대비
67.9%가 9%가 폭증했거든요.이 사실이 뚜껑을 열어보니까 TSMC 위상 뭐 어마무시하죠. 엔비디아 애플이라는 강력한 고객사를 뒀고 또 글로벌
빅테크들도 AI 인프라 투자가 여전히 브레이크 없이 질주하고 있다라고도 볼 수 있습니다. 이제 이런 분위기를 보면 아 그러면 지금 반도체가
꺾이는 건 아니다라는 거를 느껴지는 대목들이에요. 어떤 기업들 지금 시장을 TSMC 같은 경우에는 반도체 풍양계잖아요. 반도체 주문이 들어와야
공 그 매출이 잡히고 그리고 이제 이게 또 그래야만 공장을 증설합니다. 계속해서 공장 증설한다는 얘기도 하거든요. 그러니까 지금이 TSMC
그래프를 보시면 월별 매출액 보면 제가 오른쪽 우 상단에 찍어 놓은 내용 메리츠 증권에서 만든 건데 보세요. 계속 이제 23년부터 지금은 아예
위입니다. 25년 작년보다도 더 위에 있다라고 보면 지금 이게 TSMC의 매출이 계속해서 쏘고 있는 것을 보면 AI 투자는 계속해서 진행된다.
그렇게 보는게 맞지 과도할 것이다라고 보는게 조금 아니죠. 이게 데이터가 이렇게 보여 주니까. 또 이제 TSMC의 구체적인 순위과 가이스는 좀
봐야 되지만 지금 뭐 지금 분위기는 괜찮다라고 보여 주는게 이런 실적들이 나올 때 반도체 섹터 그리고 이제 저가 매수 이런 데이터를 보고 저가
매수 찬스다 이런 얘기를 월각하는게 아니겠습니까? 근데 또 지금 뭐 이렇게 빠지는데 지금 들어가 사실 200만 원 평단이다라고 얘기하시 200만
원 넘어서 평단이었다라고 얘기하시는 SK 하이닉스 본주 보유자들도 계시잖아요. 그 지금 180만 원이면 어 굉장히 우수한데라고 생각해 볼 수
있는데 또 이게 손이 안 나가죠. 그리고 또 그렇게 하게 그렇게 하다가 더 빠지면 어떻해? &gt;&gt; [콧방귀] &gt;&gt; 본인이
이제 어떤 어떤 가격이 오면 사겠다라는 계획을 좀 짜 놓고 있어야 또 괜찮은 거 같은데 기본적으로 아무튼 월가는 펀더멘탈 반도체에 대한 기본적인
신뢰는 크다라고 볼 수가 있는 대목입니다. 오늘 샌디스크 관련해서도 요런 분위기에서도 샌디스크 목표 주가를 에버코어는 3,100달러까지
올렸거든요. 낙관적인 불 시나리오에서 뭐라고 얘기하냐면 주가가 4,000달러까지도 갈 수 있다고 겁니다. 4,000달러. 이게 이제 사실 말이
안 되는 가격인 거 같은데 계속해서 이런 내용들을 합니다. 얘기가 나옵니다. 지금 이제 샌디스크도 치팔아서 80% 마진 남긴다. 매출 총액률이
아마 80% 이상이 될 것이다라고 보고 있으니까. 지금 이제 2026년 2027년까지의 메모리 시장의 불구형 불균형 이제 최태원 회장이 말했던
2030년까지도 불균형 요게 이제 계속해서 될 수밖에 없는 분위기다라고 볼 수 있는 대목이겠죠. 자, 좀 봐야 될 거 같고요. 자, 그리고 이제
마지막 얘기입니다. 그래서 지금 증시가 너무 좋은 거 아니야? 너무 좋지. 가지. 근데 지금 시장 수익률을 하회하는 유명한 곳이 하나 있었으니
바로 버크셔입니다. 버크셔. 버크셔 얘기를 좀 한번이 봐야 되는데 버크셔가 이제 어 우리가 보면 그랙 아벨이 지금 이제이 버핏의 후계자로 들어온
다음에 올해 수익률을 보니까 굉장히이 데이터 보이세요? 자, 한번 보 볼게요.이 좀 확대해 드릴게요.이 보세요. 보크셔가 부진하고 있다라고
얘기할 수도 있는 부분이 보세요. 이게 CNBC에서 보도한 차트거든요. 그러면이 올해 버크웨이 클래스 B 주식과 SMP 500 지수의 수익률
격차입니다. 7월 10일 기준으로 버크셔가 500을 무려 12.4%나 밑돌고 있죠. 심지어 6월 1일 보면 17. 5%까지 어 벌어지기도
했습니다. 그러니까 이제 굉장히 가치 투자의 시대는 끝났다라고 얘기를 하고 야 버핏 이제 끝났다. 버핏은 이미 근데 버크이 좋다 수가 아니죠.
이미 은퇴하셨고이 전 올해부터 본격적으로 키를 밟고 있는 거는 그랙 아벨 CEO잖아요. 근데 이제 이게이 우리가 제대로 봐야 되는데 버크셔
수익률이 지수에 밀린 진짜 이유는 어 현금 때문이죠. 현금이 시킹알파 보도를 보니까 억제의 분기말 현금 보유액이 사상 최대인 3,970억 달러
우리 돈으로 550조만까지 불어놨습니다. 이게 어느 정도 규모냐면이 분석에 따라면 SMP 500에 속한 기업 500개 중에서 덩치가 작은
순서대로 474개의 기업을 통째로 인수할 수 있는 돈이에요. 그니까 아벨이 올해 1분기에만 기존 보유 종목 15개 이상을 미련없이 내던지면서
계속해서 돈을이 현금화합니다. 그러니까 이제 지금 뭐 어떤이 움직임이 이렇게 계속해서 현금을 보유하고 있다라는 건데 거기 그 상황에서도 흥미로운
움직임 주식을 대답하는 와중에 새롭게 담은 종목은 구글 델타항공 메이시스 정도죠. 과거에 버핏이었으면은 이제 구글을 안 샀을 건데 작년
4분기부터 구글 산단 말이에요. 3분기에 샀다라는게 이제 어 4분기에 샀다라는게 이제 나왔죠. 뭐 그래서 이제 연초에도 저희도 메인뉴 스페셜에서
한번 만든 바 있는데 이제 뭐 막강한 해자를 가진 디지털 인프라가 됐다라고 구글은 인정하는 거고 그리고 이제 데타 델타 항공이나 메시스처럼
철저하게 소유돼서 가격이 싼 전통적인 가치주도 담고 있긴 합니다. 그렇지만 지금 기본적인 기존은 현금 언젠가 폭락이 올 수 있다에 배팅을 하고
있는 것일 수도 있습니다. AI 랠리 확산에 대한 경계감이 크다. 이렇게 볼 수도 있겠죠. 그래서요 분위기 버크셔가 계속해서 사상 최대 현금,
시장 수익률 이렇게 망가졌는데 이게 다 계속해서 현금을 보유하고 있기 때문이다. 어떤 의미일까? 이걸 좀 더 들여다 보자라고 말씀을 드릴 수가
있고 뭔가 특이점이 있으면 또 한번 정리 한번 하겠습니다. 자, 오늘 제가 여기까지 좀 준비를 했고요. 3대 지수 저희가 방송하는 와중에 3대
지수가 어떻게 되는지 또 3대 지수 한번 보고 오죠. 자, 3대 지수 보니까 나스닥이 좀 더 낙폭이 큽니다. 0.87% 낙폭을 보이고 있고
다운은 0.24% 플러스 SP 500도 0.26%면 6%면 마이너스가 나쁘지 않은데 그러면 특정 반도체 섹터만 지금 아 얻어맞고 있겠구나 정도가
우리가 예측할 만한 포인트인데요. 맵을 한번 보죠. 맵을 맵을 보니까 마이크론 5% 브루드컴 브루드컴 마벨 브루드컴 항상 마벨랑 마벨이랑 같이
봐야죠. 맞춤형 칩이 많이 따라왔지만 6.59% 그럼 59% 돈을 빠지고 로드컴 2.3% 마이너스 AMD 인텔 요렇게 한 한 묶음으로 봐야 되고
마이크론 마이크론은 뭐 하이닉스랑 동조화 돼 있다. 삼성년도랑 동조다 있다 볼 수 있고 테슬라가 오늘 다시 3%가 빠져서 400불 미만으로
내려가고 있고 애플 말씀드렸던 것처럼 애플 보고서 점유율 확대 이루어질 수 있다라는 보고서 나왔기 때문에 그런 상승 모멘텀을 좀 어 누리고
있다. 오늘 오클로드 오랜만에 오클로드 주목할 만하다라는 리포트가 하나 나왔는데 텍사스 캐피탈이라고 뭐 그런 얘기도 나왔습니다. 하이닉스
ADR이이 저기가 방송하는 와중에 얼마가 아 한번 빠지고 있는지 한번 봐야 될 거 같은데 6.59% 59% 그래도 낙폭을 좀 줄였네요. 당초
저희이 썸네일만 해도 9% 8점 몇 % 빠지고 있어서 제가 그렇게 썸네일을 잡아봤었는데 낙폭을 좀 줄였습니다. [콧방귀] 어 G보노바가
1060불 이튼 401불 거래되고 있고 에너지가 좀 좋아서 분위기가 전쟁이 오르네 이렇게 볼 수 있는데 유가는 그래도 78불 79불은 넘어서지
않고 78불에서 유지되고 있다. 비트코인 얘기가 비트코인이 2.86% 빠지면 비트코인과 관련된 얘기들을 보면 다들 그렇게 나오거든요. 무슨
뭐이란 전쟁의 파고가 어 보시죠? 일한 전쟁이 파고가 있으면 안전 자산이 올라야지. 근데 골드도 빠지고 비트코인도 빠진다. 그런 뉴노멀 시대가
됐다라는 건 지난주 방송에도 어 더 이상이 전통적으로 위기 발생, 지정학적 위기 발생, 안전자산 상승요 분위기는 이제 끝났다.요 얘기 한번 드린
바 있습니다. 자, 웨턴 디지털 7% 빠지고 많이 빠지죠. 자, 말씀 주신 대로 음, 기관이 사 사모기 시작하면 또 개미도 따라 붙을 수 있고
지금 이게이 정도의 반도체 6월 말부터의 지금까지 왠지 분위기가 엄청나게 빠진 거 같기 때문에 한번 보세요. 속쓸을 볼까요? 그러면 얼마나
움직임이 어 계속해서 지금 보세요. 이렇게 막 극락을 거듭하고 있기 때문에요 정도 느낌이면 굉장히 많이 빠진 것처럼 느껴지기도 합니다. 고점이
650이었고 지금 558이니까 그 전에 사실 324에서 랠리를 올라왔지만어 558까지 가서 굉장히 흔들림이 커 보이는 건 맞습니다. 실제로
큽니다.이 변동성을 얼마나 우리가 버틸 수 있느냐. 그리고 본인의이 포트폴리오 리밸런스에 귀회로 삼느냐 아니면 멘탈 잡고 잘 버티느냐 요런 것이
아닐까 싶습니다. 자, 오늘 또 방송 늦게까지 봐 주신 많은 분들 또 800분 넘는 분들이 봐 주셨는데 감사의 말씀을 드리고요. 저는 내일이
시간 화요일 아침 9시 30분에 찾아뵙겠습니다. 좋은 밤 되시고 또 오늘 하루 시작하시는 분들 파이팅하시기 바랍니다. 감사합니다.