TITLE: AI 전문가의 경고: "여기서 메모리값 더 올라가면, 중국에 당합니다"..아직 AI 청구서 감당 못하는 진짜 이유 / 교양이를 부탁해

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 지금 80%가 넘는다라는 것은 정말 엄청나게 돈을 벌고 있는 거거든요. 순익률이 정말 좋아요.
근데 수익률을 제가 항상 얘기 좀 더 올릴 수 있을까요? 과연 이제는 애플이 CXMT를 찾아가는 형상이 생긴 거인 거고 또 최종 가족 전가를
해주는 N로픽하고 구글하고 오픈 AI가 아 이거 중국 것 때문에 우린 더 이상 못 올려요. 더 올렸다가는 중국이 제공하는 AI 모델 때문에
엔스로픽하고 오픈 A가 비명을지를 거예요. AI 데이터 센터에서는 메모리의 비중은 정말 중요합니다. 왜냐면 이제 토큰을 엄청나게 쓰는 거죠.
토큰 소비량이 폭발적으로 증가하면서 모든 데이터를 AI가 다 빨아먹기 시작합니다. 이렇게 해서 하이퍼스케일러들이 다 가져가고 있는 형세. 그래서
더욱더 급해진 거예요. 어, 우리 빨리 주세요. 빨리 주세요. SK 하이닉스하고 다이렉트로 장기 계혁하는 거예요. 추가적으로도 필요하고 HBM.
그리고 추가적으로 우리 랜드플래시도 필요하고요. 추가적으로 전통 디램도 필요해요. SSD도 주세요. 그러니까 요즘 뭐 샌디스크립트 시작해 가지고
난리가 나는 거잖아요. &gt;&gt; 여러분이 보시는 AI는 한네 살짜리 다섯 살짜리 어린 애입니다. 메모리 가격과 사람들이 원하는게
폭발적으로 누르는데 앞으로이 트렌드는 상단 기간 계속될 수밖에 없다. &gt;&gt; 채치T만 지금 일주일에 한 번씩 쓰는 사람이 10억
명이잖아요. 답변 빨리빨리 해 주려면 집배면 계속해서 필요하죠. 근데 기업도 지금 많이 쓰기 시작했잖아요. 근데 이제는 회사 데스크탑에서
전직원이 다 쓰는 이런 구조로 가게 되면 이제 기업 시장 이제 열린 거예요. 여기 되려고 하면 메모리도 많이 쓰인다는 거예요. 그리고 또 하나는
제로베이스 러닝이라고 하는 학습의 한계 때문에도 계속해서 고급 HBM과 GPU가 계속 필요하고 도글 딥마인드 대표인 하사비스은 뭐라
그랬냐면제로베이스 러닝을 우리가 극복하는 순간 AGI 시대가 올 수 있다고 얘기를 하고 있어요. 이게 뭐냐면 어 AI 모델은 지금 흔히 말한
트랜스포머 모델이라고 하는이 거대 언어 모델 같은 경우에는 고일에서 고유 올라갈 때 고일 다니면서 배웠던 걸 가지고 고유 가는 것이 아니라
유치원에서 배웠던 모든 것, 초등학교 때에서 배웠던 모든 것, 중학교 때 배웠던 배 모든 거, 고일 때 배웠던 모든 거를 다시 학습을 통해서
한학년 올라갈 수 있어요. 그러다 보니 항상 규모가 커진 겁니다. 학습의 규모가. 그러다 보니 점점점 모델이 좋아질 때마다 더욱더 좋은 GPU와
더욱더 좋은 HBM이 필요합니다. 그런데 AI가 모델도 지나고 있지만 에이전틱 AI를 쓰게 되죠. 에이전틱 AI 또는 한네스 엔지니어링이
얘기하는 것은 테스크 타임 허라이전 즉 작업 범위 즉 한 번 일을 시켜 놓으면 과거에는 한 시간밖에 못 했는데 작년 12월부터 해 가지고 이것이
16시간씩 일하게 됐다라는 거예요. 그런데 작년 미국에서 진행되었던 흔히 말하는 AX라고 하는 것이 다 실패합니다. 90%가 실패예요. 그래서
엔스로픽하고 오픈이하고 재미나 연구하기 한 거죠. 왜 실패했을까? 우리 제품 후진가? 그들이 실패하면 결국은 시장이 안 열리는 거잖아요. 제가
계속 얘기하는 엔드 유저가 이것의 가치를 인정해 줘야 되는데 돈을 내야 되는데 다 실패하고 있으니 이걸 어떡하지? 해가지고 연구를 한 겁니다.
그랬더니 모델이 후져서가 안 되는게 아니라 쓰는 방식에 문제가 있구나. 이걸 바꿔 줘야 되겠다. 자꾸 할루스네이션도 여러분 많이 환각 얘기를
들으셨는데 업무에서는 실수라는 거예요. 실수하는 것을 고쳐 주려고 노력을 했던 거고 그중에 여러 가지 방법론이 있는데 그중에 나온 것이 흔히
말하는 상태 추적 에이전트는 여러분 어 동시에 내가 여섯 개 에이전트로 이번 과제를 처리할 수도 있고 열 개 에이전트가 들어갈 수 있는데 다
동시에 돌아요. 지금까지는 맨 마지막에 일 잘했는데 검증을 했던 거예요. 이제는 중간에 실표 대장이 나와서 지금까지 뭐 했는지 저한테 보고
하세요. 그걸 어디에 적냐면 랜드 플래시에다 적습니다. 이제 랜드 플래시 가격도 비싸지니까이 SSD에도 적는 거예요. 이러면서 훨씬 더 일관성
있는 품질이 나와지기 시작하는 거죠. 그러면서 이제 메모리도 많이 쓰인다는 거예요. 최근 메탈을 계기로 과투자 우려가 다시 제기되고 있는데요.
AI 서비스 매출이 늘어나는 속도보다 하이퍼스케일러들이 케펙스 투자가 훨씬 앞서가고 있다는 지적은 어떻게 보시나요? 어, 저는 절대 동의할 수
없습니다. &gt;&gt; 그니까 지금이 파란선이 AI 수요라 특히 2026년 들면서 지수 함수적으로 익스포넨셜하게 성장을 하고 있는 거죠.
근데 절대 쫓아갈 수 없는게 하드웨어죠. 예를 들려면 우리가 유튜브 채널 아침에 눈 떴더니 5만 명이 막 추가 막 구독하고 이런건 가능해요.
소프트웨어 세상에서는. 근데 그 사람들을 받쳐 줄 수 있는 빵빵한 데이터 센터를 그다음 날도 받쳐 줄 수 있냐? 좋지 않거든요. 물리적인
하드웨어는 흔히 말 영어로는 리드 타임이라고 하는데요. 어 설치하고 운영 장비가 돼 가지고 막 이렇게 작동하는데 시간이 걸립니다. 우리가 이걸
선형 함수라고 하고 이건 지수 함수라고 한다라면이 갭 차이가 점점 시간이 걸 수수록 갭은 차이는 더욱더 커질 수밖에 없어요. 여기서 만약에
AI가 지능 발전을 멈춰 버리고 AI를 쓰는 방식을 멈춰 버리고 오픈 A 망하고 그럼이 수요가 꺾이겠죠. 그러면 공급이 일어나는 속도고 만나면서
수요 공급이 균형을 이루겠죠. 하지만 그때까지 길은 좀 걸리니 당분간 수요가 공급 밑으로 내려올 가능성은 없습니다. 그런데이 흔히 말하는이 감과
상각이라는 것들이 존재하고 운영할 때는 운영의 노하우가 중요하잖아요. 메타 입장에서 보면 H2에 있었던 낡은 GPU와 낡은 HBM을 안 쓰게
됐다라는 거고 이거를 우리가 놀릴 바예요. 이거는 어디 씁니까? 추론하는데 클라우드 중에서 AI 추론의 전문쪽으로 자신들의 그 데이터 센터를
에저 서비스로 제공해 주는 기업들을 네오클라우더라고 얘기하고 우리가 임대 사업을 해서 어 이러한 출론용 서비스를 쓰는데 우리 거를 갖다가
판매하겠다라는 거예요. 왜요? 스페이스 X의 콜로서스를 보니까 데이터 센터도 우돈을 받고 요즘 팔기 시작하니까 콜로서스원투 지금까지 짓는데
여기에 GP하고 HBM부터 해 가지고 건설하고 모든 하는데 260 65억 달러 정도가 재무 재포상으로는 나왔어요. 근데 요번에 1년 만에 1년
임대료가 275억 달러가 나왔어요. 과거에는이 정도로 돈을 못 벌었어요. 근데 데이터 센터도 병목이 생기다 보니 왜 우리가 메모리만 따답을
받겠어요? 데이터 센터도 따답을 받다 보니 애저 서비스로 네오클라우드 사업을 하면은 어 괜찮게 벌겠는데이 돈 본 거 갖고 우리 블랙를 사 갖고
올 수 있겠는데 이러면 투자자들한테 카페 투자만 하고 ROI는 언제 나올 거냐고 맨날 우리 추궁하는데 우리 투자도 해수하면서 갑니다라고 설득할
수 있겠네 이거 하자라고 얘기한 겁니다. 그러니 지금 메타가 했다라는 것이 초기에는 이것의 진위를 잘 모르다 보니 남아도는 거 아니야. 특히
메타 같은 경우에는 열심히 알렉산더 왕까지 와 가지고 뭐 하드이 짝짝 되지만 메타 AI 써 보니까 별것도 아닌 거 같고 뭔가 메타는 AI에서
이제 아웃되는 건가 그러면서 메타가 썼던 데이터 센터는 다른데 다 팔려 나가면 데이터 센터의 공급이 확 늘어나면서 아 데이터 센터의 운영 비용이
확 떨어지겠네 잉여가 있다라는 것은 굳이 뭐 GPU라든지 메모리 칩도 안 사 갖고 되니까 당 당 당분간은 어 저기 칩도 안 사 갖고도 되겠네
이런 생각이 들면서 공포감이 조성됐던 거죠. 그럼 앞으로 얼마나 더 커지겠는가? 지금까지 모든 AI 경제의 규모는 반도체 매출 뺀 겁니다.
반도체 매출과 중국걸 다 뺀 거예요. 그것을 미국의 GDP 국가 GDP랑 비교했더니 0.4%더라. 그런데 미국 기업들이 인건비로 매년 지불하는
거에 0.8%라는 8%라는 겁니다. 그건 뭐냐면 아직 노동에 그렇게 많이 침투를 안 했다라는 거예요. 그래서 사실은 크게 볼 땐 세 가지 영역
외에는 자동화가 AI 자동화가 안 돼 있습니다. 하나가 코딩, 하나가 파이낸셜 서비스고 세 번째가 미국에서는 리갈 서비스니까 법률 서비스
&gt;&gt; 여기까지 외에는 나머지는 다 보고서 쓰는 거부터 시작해 가지고 업무에 최적하는 건요. 지금 기업이 다 맨땅에서 헤딩해야 되는
거예요. 하지만 내년 정도 되면 한국의 중경 기업들도 다 쓸 거예요. 전직원이 삼성전자도 이제 전직원이 쓰겠다라는 거고 삼성 계열사가 모두가
쓰겠다라는 거고 SK도 쓰겠다는 거고 현대도 쓰겠다는 거고 하나도 쓰겠다는 거고 전직원이 다 쓰는 이런 구조로 가게 되면 이제 기업 시장 이제
열린 거예요. 여러분 HM만 장기 계약 하는 거 아니에요. HBM 우리가 팔 때 2030년 것까지 막 팔고 그러잖아요. 엔스로픽의 개정
오프니어의 계정도 장기 계약해요. 우리 개인은 다음 달에 해제할 수 있죠. 우리 다음 달에 끊을 거야. 이렇게 하면요 안 줍니다. 기업은
기업하고 할 때는 아 6개월 1년 2년 3년 해 주세요. 그러지 않으면 그렇게 한꺼번에 5만 개 계정 지금 삼성전자가 예를 들자면 토탈 사야 될
계정이 10만 개예요. 그걸 다 못 사니까 쪼갠 거잖아요. 이거는 제미나이 계정 3만 개. 어 최치피pt 계정 5만 개. 그다음에 어 클로드
계정 2 3만 개. 이렇게 계정 쉽게 안 줍니다. 왜요? 그거를 돌릴 수 있는 데이터 센터가 부족해요. 자, AWS도 과거에는 삼성전자가 10만
개씩 산다면 할인해 드리겠습니다. 하다가 아니요. 웃돈 주세요. &gt;&gt; 한꺼번에 안정적으로 드릴 테니. &gt;&gt; 여러분, 모든
곳에 가격 정가가 이루어지고 있는 거예요. 그 이런 식의 흐름들이 현재 형성되고 있는데 올해 말이 관건이에요. 이거 써 봤더니 돈 쓸 만한데.
아, 그러면은 우리 지금까지 전체 업무 중에서 10%만 그 AI를 썼는데 이걸 20%로 증액하자. 아니, 30%로 증액하자. 이렇게 내년부터는
자동화하는 업무의 양들을 늘려 나갈 겁니다. 그러면 거기에 쓰는 AI 비용이 더 증가하겠죠. 다음 데이터도 사실은 되게 흥미롭습니다. 오픈
라우터라고 하는 아예 모델 라우팅을 전문으로 해 주는 클라우드 서비스가 있어요. &gt;&gt; 라우팅한다는 능력이 대단히 중요한게 뭐냐면 평가
능력이 있다는 거예요.이 과제에 클로드를 썼더니 어느 정도의 결과물이 나오더라.이 과제에 채치피를 썼더니 어느 정도의 결과물이 나오더라. 여러
모델을 기업들은 쓸 섞어 쓸 줄 알아야 됩니다. 그래야 한 모델에 종속되지 않는 거거든요. 그래서 재미나이 클로드 어 채치피pt입니다.이 비율이
72%였어요. 1년 전에. 그런데 지금 몇 %로 줄었습니까? 33%. 그니까 33%의 업무에는 고급 모델을 쓰고 그리고 나머지 67% 같은
경우에는 중국 모델을 쓰고 있는 거예요. &gt;&gt; 그러면 비용을 아끼거든요. 기업들이 이미 올 연말까지 기다리는 것이 아니라 지금부터
비용 통제에 들어간 겁니다. 그러면서 쓰는 방법을 알기 시작하고 있고 나가서는 이건 뭐냐면 회복 탄력성도 가져요. 갑자기 한 모델이 문제가
생기면 뭐 미국 정부에서 차단하면 그것을 대체할 수 우리 이순위도 알고 있지. 그러면 그거 찾다면 바로 이걸 쓴다든지 이런 식의 어떠한 능력들
흔히는 모델 라우팅 능력 어 모델 퓨저 능력들이 요즘 대단히 중요해지고 있는 거고 또 기업은 항상 일관성을 원해요. 개인이 잘 쓴 건 중요하지
않아요. 우리 부서가 업무의 업무의 성과가 좋아야 되는 거잖아요. 그러기 위해서 이것을 팀 인텔리전스 부서의 지능을 어떻게 진화하고 발전시킬
것인가에 대한 방법론이 한네스 엔지니어링이라고 할 수가 있습니다. 한네스가 흔히 말해서 말입니다. 말의 뜻은 마구죠. 마구를 어떻게 다는가에
따라서 말은 승마용 말이 될 수도 있고 작은 마차를 끌 수도 있고 큰 마차를 끌 수도 있거든요. 우리 부서별로 세팅하는 거예요. 그래서 우리
부서에 맞게끔 같이 작업해서 공동으로 작업해서 공동으로 프롬프팅해서 그 성과를 나눠는 거죠. 그런데 중요한게 뭐냐면 컨텍스트 오염이라는 것들이
있었어요. 예를 들려면은 내가 요번 거를 일할 때는 요번 주관 보고서 쓸 때는 우리가 줬던 컨텍스트에 35페이지를 참조해서 쓰세요. 그러면
35페이지를 참조해요. 근데 이유도 알 수 없이 135페이지도 참조한 거예요. &gt;&gt; 이거를 컨텍스트 오염이라 그럽니다. 너무 많은
컨텍스트를 한꺼번에 외어 주면 얘가 쓸데없이 다른 컨텍스트도 가져온다라는 거. 그래서 컨텍스트를 사실은 폴더 안에다 쪼개는 거예요. 너 요번에
일할 때는 3번 폴더에 안에 있는 컨텍스트만 봐. 그럼 어차피 다른 걸 못 봐요. 마치 마구를 볼 때 눈을 가리는 것처럼 말에 눈을 가리는
것처럼 다른 걸 못 보니까 딱 그것만 가지고 가서 일을 하기 시작합니다. 요런 식으로 개인의 지능이 아니라 부서의 지능, person널
인텔리전스가 아니라 팀 인텔리전스를 진하는 것들이 기업이 쓰는 가장 중요한 원인이에요. 근데 지금 그로크가 또 스페이스 X가 버전 4.5를
발표를 했죠. 이것도 뭐라고 얘기합니까? 코딩이라든지 에이전틱 AI의 접이용으로 특화시켜 놨다고 얘기하고 있어요. 오포스 4.8이나 GPT
5.0하고 5.5하고 비슷한데 우리가 훨씬 싸요. 지금 비용이 폭발적으로 증가해서 부담스러운 기업에게 우리 거 쓰시면 비용 아끼면서 똑같은
퍼포먼스 실행 능력을 가질 수 있어요라고 메시지를 정한다는 건 뭐냐면 가격을 올리려고 했더니 엔스로픽에서는 가격을 마음껏 못 올리는 거예요.
그리고 채치T도 5.6을 내면서 우리가는 조금 더 싸졌어요. 이런 얘기를 한단 말이에요. 저는 이것이 대단히 진화하는 경제라고 생각이 들어요.
제가 지금 기업들 개적으로는 모델 라우팅, 모델 믹스, 모델 퓨처이라는 걸 하고 있다고 말씀을 드렸어요. 엔스로픽과 구글과 채치피 오픈 AI를
쓰고 있는 비율이 73%에서 33% 떨어졌다고 얘기를 했어요. 이건 뭘 하냐면 가격 상한선을 제시해 버립니다. 너무 올려 버리면이 33%가
10%로 줄어들어 버릴 수 있어요. 전체 시장이 커져서 그나마 33%는 견디는 건데 아무리 커져도이 10%로 줄어들면 손익분기점이 붕괴될 수
있어요. 다시. 그러니까 구글하고 엔스로픽하고 오픈의 가장 큰 적은 메타가 될 수도 있다 그랬어요. 메타가 만약에 열심히 잘 만들어서 이거를
무료로 풀어 버리면 사람들이 메타로 우르로 쓸 건데 &gt;&gt; 그러면서 나머지는 손익분기점 붕괴가이 지지시선이 붕괴된다라는 거예요. 지금
너무나도 많은 돈들이 들어가고 있기 때문에 한 모델만 망해도요. AIC 버블이 터질 수 있습니다. 그래서 지금 여러분 보셔야 될 것은 기술도
중요하지만 기술이 작동하는 경제 구조. 경제는 항상 경쟁 관계 속에서 진행된다는 거고 가격 상한가가 설정이 돼 버리면 가격 정가가 어려워진다라는
거예요. 그건 뭐냐면 여러분 자 사이클은 좋지만 삼성전자 SK 하이닉스의 흔히는 그로스마 매출 총 이익률은 이제 상한선에 도달했을 수도 있어요.
익률을 제가 항상 얘기해 좀 더 올릴 수 있을까요? 과연 더 올린다는 것은 생산량은 지금 고정값이기 때문에 픽스잖아요. 앞으로 공장을 증설하기
전까지는. 그러면 가격을 올려서 지금 사실은 매출 총 이익률이 지금 올라간 거예요. 근데 가격을 올리기에는 이제는 구축 효과로 인해서 애플이
CXNT를 찾아가는 형상이 생긴 거 버린 거고 또 최종 가족 전가를 해주는 엔스로픽하고 구글하고 오픈 AI가 아 이거 중국거 때문에 우린 더
이상 못 올려요. 너네 메모리 가격 올리면 서로 죽자는 얘기예요. 가격은 이제 더 못 올립니다. 더 올렸다가는 지금 현재 구조에서는 중국에게
당하고 그리고 중국이 제공하는 AI 모델 때문에 엔스로픽하고 오픈 A가 비명을지를 거예요. 결국은 최종 소비자가 같이 평가를 해 줘야 되는
거거든요. 엔스로픽하고 오픈 AI고 제미나이에게 돈이 들어가면서이 돈이 결국에는 삼성전자고 SK 하이닉스까지 흘러 들어오는 거거든요. 여기가
막혀 버리면 안 되기 때문에 적정가를 유지해 줘야 된다는 거고 저는 이제 적정가가 거의 통립까지 찼다라는 거죠. 이런 부분은 여러분 주께 보실
필요는 있습니다. 반도체 시장은 100년 뒤에 보면 지금은 아무것도 아닌 겁니다. 이제 시작이기 때문에 여러분 앞으로 어마어마하게 커질 거라는
거고요. 계속해서 저는 메가 프로젝트도 더 해야 된다고 생각하고 죄송하지만 더 공장지어서 더이 시장을 만들어 가야 된다고 봅니다. 한국의
기업들이이 산업을 장악하기 위해서 저는이 장악하는 것이 한국에게 저는 제2의 산업기에 부흥을 만들어 줄 수도 있다고 저는 생각이 들어요. 환경
오염의 문제라든지 사회에서의 갈등의 문제라 저는 이거는 해결해야 되고 무시하고 짓 밟고 가자는게 아니라 사회적인 문제를 또한 해결하면서이 문제
속에서 사회가 진부할 수 있도록 만들어내는 것 살아가는 모든 생활의이 생활 영역들이 개선되기 위해서는 진화하기 위해서는 이제 큰 그림을 보실
필요가 있다고 저는 생각하고 있습니다. 오늘 교양이를 부탁해는 여기서 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.