TITLE: 중동 전문가의 충격적 경고: "트럼프 '호르무즈 통행료 20%' 선언"..이제 미국은 이 전쟁 못 끝냅니다 / 교양이를 부탁해

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 개전 초기에 이란의 순해부 한 40명을 암사를 시키면 어이란 정권이 붕괴될 줄 알았죠. 그런데
이란이 버텨냈잖아요. 이란은 무너지지 않으면이기는 거거든요. 자가 왜 폐자의 조건을 수용을 해야 되냐? 대화가 되지 않죠. 지금은 어 호르무주
대전이에요. 핵문통으로 들어가지도 못하고 있습니다. 트럼프 대통령 상당히 지금 어려운 진태 양난이다. 결국 미국이 이거를 해결하지 못하면 호르무
충돌이 유노말이 될 거예요. 가장 큰 건 호르무주 해협의 이제 통제. 그니까 호르무 해협을 대한 인식. 오르무제협을 처음부터 자기들이 동제를
하겠다. 이란이 처음부터 계속 그 얘기를 했었거든요. 그러나 미국 입장에서는 그것은 하나의 협상력을 높이기 위한 그런 어 언사 &gt;&gt;
아 중요하게 안 봤군요. &gt;&gt; 그렇죠. 그렇게 중요하게 보지 않았어요. 그냥 어 허르무 제업을 통해서 계속해서 미국과의 협상에서
협상력을 높이기 위한 하나의 수단으로 봤죠. 그리고 M 체결한 60일 정도에는 통행료를 면제해 주겠다.이 얘기 조항이 MO 들어 있잖아요.
그리고 계속해서 이제 호르무저 해협에 대한 통행료를 받겠다. 그리고 어 베르시아만 뭐 이런 어 주무 기관도 만들고 여러 가지 이제에이라는 상당히
진지하게 접근을 했었는데 미국은 그거를 계속 부인을 해 왔죠. 통행세를 받겠다. 거기에 준하는 액션들을 계속 일하는 취하고 있었다는 말씀이
&gt;&gt; 그렇죠. 차근차근 채 왔어요. 법안도 통화시키고요. 주문 관청도 만들고요. 그다음에 통행료도 산정을 거의 뭐 했죠. 배를당
1달러 유조선 하나 200만 배를 30억입니다. 미국은 그냥 이단에 대한 재건 기금을 3,억 불 준다고 하지 않았습니까? 그리고 동열 자산도 어
협상이 잘되면 풀어 주겠다 그러면 그걸 접을 줄 알았죠. 그런데이는 그렇지 않아요. 우리는 이것은 주권의 문제다. 이거는 이제 더 이상
전쟁촌으로 돌아갈 수 없고 이것은 이제 우리가 관리를 하겠다. 그런데 이제 우리 혼자 하면 국제 사회에서 욕을 먹으니까 같이 하겠다. 국제
사회는 거기에 따라야 된다. 인식 차이가 너무 커요. 근데 미국은 그걸 당연히 그렇게 할 수가 없죠. 그렇다 보니 5만 쪽으로 계속 통과를 시킨
것이고 이란은 처음부터 계속 경고를 했습니다. 근데 경고를 해도 미국이 말을 듣지 않으니까 시범 케이스로 사우디와 카타르 선박을 공격을 한
것이죠. &gt;&gt; 오마은 약간 좀 친 친미적 국가 아닌가요? &gt;&gt; 예. 그러니까이 국가가 단순히 그냥 어 미국 친미 국가니까
어 미국의 말을 듣지 않을까 생각할 수 있는데 그렇지 않습니다. 지금 사실 저도 초반에는 이란이 워낙 크게 외교적 압박을 하니까 오만이 어쩔 수
없이 끌려가는 것 아닌가 이렇게 봤는데 그렇지 않고 호르무주 회협을 관리하는데 관심이 분명히 있어요. 그렇기 때문에 아무리 지금 트럼프 대통령이
여러 차례 오만을 압박하는 반을 하지 않았습니까? 절대 그런 쪽으로 하지 마라. 위험할 수 있다. 날려 버릴 수 있다. 이까지 얘기 했는데 좀
오만이 말을 듣지 않습니다. 그 누구의 편도 어 들지 않겠다. 우리는 우리만의 독자적인 어 길을 가겠다면서 지금 상당히 어느 한쪽을 치우치지
않아요. 어쨌든 자국의 이익을 위해서 일단 거 계속해서 대화를 하고 있고 어 거기에 따라서 움직이는 거 같습니다. 그러면은 교수님께서 생각하시는
흐름은 호르무주가 결국에는 통행세가 오만이든이란 쪽에서든 발생을 한다라고 보고 계신가요? &gt;&gt; 그럴 가능성이 높죠. &gt;&gt;
근데이라는 단순히 경제적 목적만으로 지금 호르무주 해업을 통제하려는게 아닌 거 같아요. 핵과 관련해서 이단 했던 말이 가장 중요한게 이거 우리
고유 권 아니다. 주권 문제다라고 얘기하지 않았습니까? 지금 주권을 거론하고 있어요. 호르무주에 대한 주권. 그 &gt;&gt; 호르무주에 대한
주권이 그다음에 미국과 이스라엘이 다시는 우리를 공격하지 못하도록 하기 위한 하나의 억지력을 만들어 내기 위한 수단. 그다음에에 또 뭐 전략적인
수단. 이런 식으로 지금 어 용어를 바꿔서서 사용하고 있기 때문에 단순히 이것이 무슨 협상력을 높이기 위한 하나의 수단이 아닌 것이다. 그럼
미국은 계속해서 그런 식으로 인식을 하고 있기 때문에 이거는 그냥 잘 해결될 거야라는 막연한 근거 없는 학관론 때문에 상황은 어 해결이 안
되죠. 그러니까 결론은요. 어 미국이 선택을 해야 될 수도 있습니다. 핵문제를 아직 논의도 못 하고 있잖아요. 지금은 어 호르무주 대전이에요.
핵문통으로 들어가지도 못하고 있습니다. 호르무주에 막혀 가지고 그러니까 호르무주 해협을 먼저 풀어야 어 핵문제를 할 수 있기 때문에 트럼프
대통령 입장에서는 핵문제를 풀기 위해서는 호르무죄를 포기를 하든지 호르무죄를 포기하지 않으면 어 핵 문제는 꺼내지도 못하게 될 수도 있다.
이란에서 호르무즈의 통행세에 흔히 말한 경제적 이득을 취하고 &gt;&gt; 네. &gt;&gt; 핵을 미국이 원하는만큼내어 줄 수 있는 카드를
이렇게 쓸 수도 있나요? &gt;&gt; 그렇죠. 저는 그게 더 현실적이지 않을까 생각해요. 그니까 트럼프 대통령 입장에서 지금 핵 문제 풀려고
들어왔다가 호르몬을 다 내주게 생겼어요. &gt;&gt; 근데 핵을 해결할 수 있다는 &gt;&gt; 보장이 또 없잖아요. 내가 원하는 조건으로
수용해 주겠다는 어떤 확약을 받는다. 그 확신이 든다면 할 수 있을 텐데 그것조차도 이란이 약속을 해 줄 수 있을까? 그리고 그 약속을 한다
한들 협상에서 실제로 그게 실천이 될지 그 이런 문제들이 걸려 있기 때문에 트럼프 대통령은 상당히 지금 어려운 진태 양난이다. 이렇게 말씀드릴
수 있겠습니다. &gt;&gt; 우리가 흔히 생각했을 때 미국이 어차피 시작한 전쟁이고 마음만 먹으면 이란을 잡을 수 있을 거라고 생각을
했는데도 왜이 끝내지 못할까? 가장 큰 이유는 어 전쟁 초기에 예상했던 것이 다 빛나갔어요. 개전 초기에 이란의 순해부 한 40명을 암사를
시키면 어이란 정권이 붕괴될 줄 알았죠. 오락가락 갈팡질팡 수혜버가 없는 상황에서 이란이 과연 버틸 수 있을까 그렇게 했었는데 이란이
버텨냈잖아요. 그렇기 때문에 일단 처음부터 예상했던 시나리오가 빛나가게 되고 그다음 생각보다 이단이 미국과 이스라엘의 압도적인 군사에게 버티는
능력이 미국과 이스라엘이 예상한 것 그 이상이란 말이에요. 그러면 이란은 무너지지 않으면이기는 거거든요. 버텨내면이기는 겁니다. 근데
버텨냈잖아요. 그렇기 때문에 트럼프 대통령은 지금 본인이 전쟁에서 이겼다고 계속 주장을 하고 있지만 이단 입장에서는 본인이 이란이 이겼어요.
자, 그런 상황에서 아무리 이란과 대화를 해 봐야 트럼프 대통령이 원하는 조건을이란 측에 제시를 해 봐야이는 법 자기가 이겼다고 주장하기 때문에
내가이긴 승자가 왜 폐자의 조건을 내가 왜 수용을 해야 되냐? 협상에서 어뭐무주했든 아니면 과연든 대화가 되지 않죠. ما دنبال مائون
ما اینطوری که ما &gt;&gt; 그렇기 때문에 일단 미국과 이스라엘이 이란을 너무 어이 너무심한 오판이었죠. 이란이 쉽게 무너지지
않는 정권이라는 걸 알았어야 되는데에 그것을 오파냈고 어 거기에 이란은 버텨냈고 지금은 이란은 오히려 더 강해졌어요. &gt;&gt; 이란의
어떤 군사력이나 이게 안 무너지나요? 이제 일단은 휴전을 오래 했습니다. 두 달 동안 이란이 가만 있었던게 아니잖아요. 복원을 했단 말입니다.
그리고 이란의 직권 세력은 오히려 과거보다 더 강경한 새로운 직권 순해보가 등장을 했기 때문에 트럼프 대통령은 지금 어 더 어려운 상황에 빠져
있고 지금의 정권은 물론 실용적인 면은 있어요. 얼마든지 트럼프 대통령과 대화를 합니다. 그러나 본인이 원하는 조건으로 대화를 하는 거죠.
드러보 대통령이 원하는 조건나 전술적으로 약간은 이란이 물러설 수는 있지만 핵심적인 전략적으로는 물러설 가능성이 별로 없다는 거죠.
&gt;&gt; 처음에 이제 이란의 수장인 하메이를 이렇게 사살한게 가장 큰 뼈 앞에 실수가 아니냐 되려 미국과 협상을 하려는 파와 끝까지
간경한 입장 &gt;&gt; 그렇죠. &gt;&gt; 지금 이제이 세력이 좀 갈라져 있냐? 뭐 전문가마다 의견이 좀 다르기도 합니다. 그러나
전체적인 틀을 보시면 결국 좋은 경찰, 나쁜 경찰이다. 그니까 역할 분담이 가능성이 높다는 거죠. &gt;&gt; 어차피 큰 틀에서 같이
움직인다고 보셔야 될 거 같아요. 우리가 초반에는 좀 노선 경쟁이 심하지 않냐? 물론 초반에 저는 노선 경영이 있었다고도 할 수 있어요. 그런데
지금은 수렴되는 거 같아요. 그러니까 전체적인 틀에서 당신은 외교적인 역할을 하는 것이고 혁명 수비는 계속해서 어 허름무주 해협에서 지나가는
선박대를 공격하는 것이 그들의 역할이에요. 역할 분담이라는 거죠. 아, 그렇게 해야 외교이 또 사는 거기 때문에 같이 간다고 보셔야 될 것
같습니다. &gt;&gt; 지금처럼 그냥 어 외과형 수술형, 외과 수술 가지고는 어 이란을 움직일 수 없습니다. 이란을 이란에게 억제력을 가져올
수 없어요. 그러니까 지나가는 선박은 계속 공격할 거예요. 그렇기 때문에 트럼프 대통령은 또 딜레마하죠. 그냥 이런 식으로 계속해서 그 주변에
군사식설만 때려서 이란이 과연 물러설 것인가? 양보할 것인가? 양보 안 한다는 얘기죠. 그렇다면 지금까지 계속 공격을 주저했던 공격하기를
주저했던 가스나 유전 그다음에 발전소 교량 진짜 기반 시설 기간 시설 이거 공격하면 이란의 재정수위원이 진짜 바닥 날 수 있는 뭐 카르그 섬을
아예 완전히이 폭발 이런 것들이 나오지 않는 이상 이란이 과연 어 눈 하나 깜짝할 것인가 아 큰 도움이 안 된다는 거죠. 근데 문제는 그렇게
했을 경우 이란의 보은 또 어떻게 될 것인가? 이란이 그렇게 되면 어 걸프 국가에 있는 많은 가스전이다. 카타르에 있는 가스죠. &gt;&gt;
그다음에 사우디에 있는 아람코 그다음에 뭐 바레인이나 쿠웨이트에 있는 유전 이런 것들을 이제 무차별적으로 공격할 가능성이도 높고 그렇다면 유가가
또 많이 올라가겠죠. &gt;&gt; 에너지 시설 공격이라는 카드가 남아 있기는 한데 &gt;&gt; 네. 그거를 쓰는 순간 이제 흔히 말한
서방진영에서도 엄청난 막 피를 막 흘려야 되는 그런 거죠. &gt;&gt; 그렇죠. 그러면 이제 세계 경제에 큰 타격을 줄 수밖에 없죠. 이거는
이제 좀 다른 문제라고 봅니다. 지금의 공격까지는 뭐 200불까지는 안 갈 수 있다. 그렇게 얘기했지만 만약에 그렇게 된다면 이단의 보복 공격이
어느 수 될 것인가 그러면 뭐 아람코를 절반 정도 날린다든가 아니면 까타로 있는 NNG 시설을 지금 이번에 공격받은게 뭐 17% 정도 공격인데
타격을 입었는데 뭐 절반 60% 70% 가면 이제 가스 대란 날 거고 세계 가장 큰 정의 업체라고 할 수 있는 아람권 공격을 받는다면 어떻게 될
것인가 상상하기 어렵겠죠. 지금 트럼프조차도 이제 이스라엘한테 이제 그만 끝내자라고 얘기를 했다가 다시 이란을 지금 공격한 상황인데
&gt;&gt; 그렇죠. &gt;&gt; 이런 상황에서 이스라엘은 어떤 태도를 취할까요? 이스라엘은 지금 이미 트럼프 대통령에게 도와줄 수
있다고 얘기를 했어요. &gt;&gt; 이미 실제로 전투기가 다 대기를 하고 있고명만 떨어지길 기다리고 있습니다. 근데 트영이 일단 지금은
아니다고 했어요. 일단 우리한테 맡겨라. 이스라엘은 지금 기다리고 있는 상황입니다. 그러나 어 트럼프 대통령의 결정에 따라서 어 전쟁이 확정될
가능성도 충분히 있어요. عهد می‌بندیم که انتقام خون پاک شما و همه شهیدان این دو جنگ را از
قاتلین جنایتکار و بیرو بگیریم. 저 50도 50이에요. 지금 격화될 가능성이 있고 어 저는 뭐 그렇다. 그래서 트럼프
대통령이 지금 이미 뭐 다시 확전해서 전면전으로 다시 가겠다 결정하기는 어려울 거예요. 유과 있죠. 아직 월드컵 안 끝났죠. 그다음에 중간 선거
있죠. 결정을 하더라도 아마 월드컵이 끝난 이후에 결정할 가능성도 충분히 있습니다. 그러나 쉽지 않죠. 다시 유가는 올라갈 거고 그러면 국내
비판 커질 거고 그러면 트럼프 대통령 중간 선거도 있는 것이고 그러니까 이란은 그걸 알고 있잖아요. 그러니까 이란의 계산은 분명해요. 이란의
전제 조건은 트럼프 대통령이 절대 다시이 대규모 어 전면전을 수할 가능성이 그렇게 높지 않다. 그러니까 우리가 아무리 버텨도 &gt;&gt; 어
그렇게 할 가능성은 높지 않다. 그렇다면 수위를 높여야 되는데 쓸 수 있는게 해상 봉쇄를 다시 하는 거예요. &gt;&gt; 그게 가장 현실적인
수단이 될 수 있습니다. 공격은 자재하고 다시 한번 이란이 원유 수출을 못 하고 아예에 선적도 어 선박들도 지나가지 못하도록 완전한 어 이단의
한구를 전화드는 선박을 다 통제하는 다시 한번 해산 봉쇄로 가는 방안 이거밖에 없어요. 어 이란이 저렇게 버티는 거는 결국엔 또 중국이
아직까지는 좀 버텨줘서 그런게 아닐까? 이의 뒷배는 중국가 제가밖에 없는 것이고 어 중국이 적극적으로 지금 미국과 이당 간의 어떤 이런 무력
충돌를 중제할 의지가 있냐? 별로 없어 보이잖아요. 어떤 분들은 호르무 조협이 지금 막혀 가지고 중국도 아주 예 저가로 인안의 원유을 수입해
왔는데 타격이지 않냐? 물론 타격이에요. 타격은 맞습니다. 그러나 어 중국이 1단으로부터 수입하는 원유가 전체 중국이 수입하는 원유에 뭐 15
15% 얼마 안 됐단 말이에요. 다른 데서 얼마큼 대체로 수입을 할 수 있는 것이고 이란이라는 가장 어 중동에서 어찌 보면 중국의 가장 든든한
어 우방에 가까운 국가인데 이란을 그냥 어 무조건 네가 양보해라 이렇게까지 얘기하시기는 어렵단 말이에요. 그렇기 때문에 어 계속해서 지금 두 달
동안 어 호르무 제협이 해상 봉쇄됐을 때 러시아와 중국이 물자를 다 댔단 말이죠. 육로를 통해서 이하를 다 도와줬단 말이에요. 어 철로를 통해서
다 도와줬습니다. 물자를 무기 관에서도 완전품은 주지 않았지만 무기 관념 부품들도 중국이 많이 줬습니다. 그다음 탄도 미사일 만들 수 있는 어
물질도 과외 염소산 나투륨이라든지 이런 것도 많이 제공을 했기 때문에 어므로 양으로 중국은 계속해서 이단을 지원해 온 거는 맞습니다. 어 맞기
때문에 저는 어 여전히이 중국은 어 이단이란 중요한 하나의 미국과 협상에서 쓸 수 있는 어 지대라고 보는 것이고 그렇기 때문에 미국이 계속해서
이란과의이 전쟁에서 허우적되는 모습을 굳이 말릴 필요가 없다. 러시아도 마찬가지고요. 이게 이제 시작이 핵 전쟁인데 &gt;&gt; 네
&gt;&gt; 핵을 조금 더 집중적으로 타겟해 가지고 제거하려는 플랜을 왜 못 세웠을까? &gt;&gt; 작년에도 어 12일 전쟁 당시 6월
달에에 비투기가 나아가서 나타즈 포르도 핵시설를 많이 때렸습니다만 어 큰 피해를 입은 건 맞습니다. 그러나 완파되지를 않았죠. 전쟁을 또 계속
지금 6월 달부터 전쟁 해 왔기 때문에 다만 이제 핵시서를 가장 큰 것들을 지금 어느 정도 무너뜨리긴 했으나이는 그 넓은 영토에 사실 우리가
모르는 핵시설이 지하에 얼마든지 있을 가능성이 충분히 있어요. 예. 핵시설이 세 개만 있는게 원존이 뭐 가장 큰 것만 지금 세계 나타도 이스판
안에 있는 것이고 또 다른 시설들이 많이 있단 말이죠. 어, 그런 것들을 전부 다 미국이 다 어떻게 핀포인트 방식으로 제거하기는 어려운 상황이고
어, 결국 지금 미국에 가장 급한 거는 440km, 60% 이상 농축된 걸 빨리 반출을 해야 되거든요. 근데 이란이 이제 그거를 이제에 반출을
거부하거나 아니면 러시아 쪽으로 내겠다고 얘기를 하고 있기 때문에 어, 미국으로서 이걸 어떻게 해야 되냐? 왜냐면 기존에 알리하네는 본인이
파트와 즉 법률 해석을 통해서 핵무기는 대장 사살 무기는 이슬람 법에 어긋난다. 이제 개발하면 안 된다라고 이미 선언한게 있어요. 그렇기 때문에
지금 이단 내에서 형문 수비대 쪽에서는 이미 오래 전부터 이거를 수정해 달라 파트아를 바꿔 달라 행무기를 우리도 개발해야 된다고 요구를 많이
했단 말이죠. 그럼 지금은 정권이 바뀌었잖아요. 알리카메이 죽을 거고 모스타바가 있지만 모스타바는 어떤 파트와 즉 핵과 핵무기 관련해서 낸게
없어요. 예. 그 그렇기 때문에 그다음에 지금 두 차례 미국과 이스라엘의에 공습 공격을 전쟁을 받았잖아요. 전쟁 공격을 당했지 않습니까?
그렇다면 이단 입장에서는 우리가 다시 또 미국과 이스라엘 언제든지 우리를 공격할 수 있는데 그거를 막을 수 있는 수단은 북한처럼 핵을 만드는
거밖에 없지 않냐. 그렇다면 형국기를 개발할 동기는 더 커진 거 아니냐는 거죠. 그렇다면 지금의에 혁명수비대 사령관 중심의 어떤 직권 순해부가
어 핵무기 개발 의도를 포기를 하겠냐는 거예요. 그렇기 때문에 지금 계속해서 이제 뭐 위성 사진도 나오고 뭐 테란 근처에 있는 파르친의 핵
시설에 다시 뭐 지하 시설이 움직인다 얘기 나오는데 얼마든지 일하는 인공유성으로 잡을 수 없는 지하에서 마음만 먹으면 어 어떤 활동을 할 수도
있습니다. 그렇기 때문에이 부분도 미국이 앞으로 장기적으로는 생각을 해야 되는 부분이고 결국 저는 가장 현실적인 대하는 결국 핵 지식 핵개발하는
지식과 능력을 이미 가지고 있잖아요. &gt;&gt; 이란 &gt;&gt; 이란이 예 이미 60% 70%까지 농을 했기 때문에 이제는 더 이상
그 지식 자체를 없앨 수는 없어요. &gt;&gt; 그렇죠? &gt;&gt; 예. 머리속에 들어 있는 건 없을 수는 없어요. 그다음에 기술도
이미 행복이 많을 수 있는 기술을 이미 가지고 있잖아요. 그럼 지식과 기술 그다음에 해고학자가 뭐 몇 천 명이 넘습니다. 4,명, 5천명이
넘어요. 다 죽일 수 있나요? 못 죽입니다. 그렇다면 어 이란을 물리적으로 압박으로 핵무기를 만들지 못하게 할 수 있는 가능성은 거의 없어졌다.
스스로 이단이 핵무기를 개발하지 않는 방안이 가장 현실적인 대안이라는 거예요. 그렇다면 협상을 통해서 어느 정도 핵무기를 하지 마라. 그리고 어
IAA를 들어가서 계속 꾸준히 핵사차를 밀도 있게 한다면 어느 정도 이란이 행복이 개발하는 것을 늦추거나 막을 수 있다는 거죠. 그거 외에는
아무리 강제로 이단이 핵무기를 개발하지 못하도록 압박을 해 봐야이는 이미 얼마든지 할 수 있는 수준이 와 있다는 거죠. 그까 이게 지금 가장
어려운 델레마 중에 하나입니다. 갈리바프가 여러 차례 얘기한 바 있습니다. 홍해도 막을 수 있다. 아직까지이 카드는 쓰고 있지 않습니다만 최악의
사항은 두 개의 해협이 다 막히는 거예요. 결국 미국이 이거를 해결하지 못하면 이게 거의 뉴 노말이 될 거예요. 그러니깐 공격도 터킹 앤
슈팅이에요. 그니까 공격을 계속 하면서 대화를 할 거예요. 대화를 안 하지 않을 겁니다. 그러나 큰 좋은 돌파구가 마련되기는 상당히 어려워
보인다. 근본적으로 이단이 호르무 제협에 대해 호르무 제협을 포기를 하지 않는 이상 반대로 미국이 호르무 제협을 이란에 그냥 아예 가죠 인정해
버리지 않는 이상 돌파고 마련 되겠냐는 거예요. 그렇다면 계속해서 이런 상황이 현 상황이 지속되고 이게 어 중간 선거까지 11월까지 갈 수도
있다. 오늘 교양에는 부탁해는 여기까지입니다. 감사합니다.