Title: '연준이 만든 비트코인 4년 사이클의 진짜 정체' 사실 코인은 금리에 예민한 자산 | 서동주, 김동환, 배문성 라이프자산운용 이사 [크립토 PLUS]
Channel: 삼프로TV_3ProTV
Transcript Length: 21405 chars
Start of Transcript (first 2500 chars):
Kind: captions Language: ko 라이프 자산운용 베문성 이사님 오셨습니다. 안녕하세요. &gt;&gt; 네. 안녕하세요. &gt;&gt; 네. &gt;&gt; 굉장히 사실은 유명하신 분인데 &gt;&gt; 그렇죠. &gt;&gt; 3프로 TV에도 많이 나오셨죠. &gt;&gt; 저는 주로 언더스탠딩에 프로는 처음이고. 네. &gt;&gt; 아, 그렇다면 또 자기 소개를 했단. &gt;&gt; 저는 네. 라이프 자산운용에서 이제 글로벌 리서치랑 이제 채권 운용 담당하고 있는 뱀성이고요. &gt;&gt; 네. 뭐회사업은 크립토랑 무관하긴 한데 제가 좀 2016년부터 비트코인을 접하다 보니까 &gt;&gt; 뭐 개인적으로는 비트코인이랑 솔라나가 되게 인생에서 고마운 자산 어이기는 합니다. 예. 그런 인연은 있습니다. &gt;&gt; 비트코인과 솔라나라고 하셨나요? &gt;&gt; 그 두 가지가 저한테는 좋았던 자산인 거죠. 예. 이더리움은 또 빠져 있네. &gt;&gt; 이더리움도 뭐 당연히 좋긴 했는데 그래도 더 인상적인 퍼포먼스는 예. 좀 그쪽이었어서 예. 음,이 라이프 자산 운용 같은 경우는 이제 가치 투자 위주회 어, 그리고 또 주식을 좀 많이 투자를 하는 자산 운용사로 알려져 있는데 오늘 이제 회사의 소속이시기도 하지만 어쨌든 개인적으로는 코인 약간 고수입니다. &gt;&gt; 어떻게 그렇게 되신 거죠? 그리고 여기서 예, 추가로 또 말씀드릴게 저분이 부동산 책을 내 가지고 또 굉장히 유명세가 있어요. 그래서 &gt;&gt; 그 사실은 3도류가 다 되는 분이다. &gt;&gt; 신기한 분동산 계속 틀려서 할 말이 없고 예. [웃음] 네. &gt;&gt; 다 맞출 순 없으니까. &gt;&gt; 네. 예. 감사합니다. 네. &gt;&gt; 근데 일찍이 암호화폐 접하셨다고 그래서 감사한게 비트코인과 솔라나라고 하셨는데 그럼 그동안에 어떤 원칙 같은 걸 가지고 투자를 해 오셨던 걸까요? 뭐 사실 이게 원칙을 갖기는 되게 힘든 투자 자산이잖아요. 근데 사실 10년 전에 비트코인 처음 접했을 때는 제가 은행원이었다 보니까 이게 너무나 혁 혁신적으로 느껴졌었거든요. 그러니까 이제 해외로 선금 한번 하려면 그니까 [콧방귀] 엄청난 잔모랑 시간이 소요되는 걸 아는데 이건 20분 만에 가치 전송이 되니까 아 이게 금융업에 상당한 혁신을 가져오겠구나 싶었었고 뭐 당시에 이제 비트코인이 한 400불 정도 했던 때라서 이제 비트코인너들의 꿈이 1만 불였었죠. 그래서 언젠가는 [콧방귀] 금처럼 현물 ETF까지 나오면 1만 불까지 가지 않겠냐 얘기하고는 했었는데 &gt;&gt; 그런데 현실은 12만 불까지도 갔으니까 사실 이게 종잡을 수 없는 이게 위가 종잡을 수 없는 자산이긴 했고 근데 개인적으로는 이게 좀 금시 총 대비 [콧방귀] 몇 %까지 갈 수 있을까 좀 &gt;&gt; 약간 그런 식으로 좀 보긴 했었거든요. 10%를 넘 때는 이건 좀 과한 약간 좀 신생자산치고 벌써 금 10% 이상 간다는 거는 좀 과하다고 느꼈는데 역시나 한 12%쯤 간 다음에 이게 조정을 바꿔 왔고 지금은 한 4%쯤 되니까 &gt;&gt; 아 그러면 지금은 좀 바닥을 좀 다지고 있지 않나? 어피를 할 자인데 주로금과 비율 고점 대비 어떻다 이런 걸 판단하듯이 약간 금이 이제 좋은 프록시라고 일단은 보기는 했고요. 근데 &gt;&gt; 이거를 이제이 역사 속에서 여러 번 터져 보니까 결국은 금리에 제일 예민한 자산이고 그래서 채권이랑 같이 보기에 되게 좋았거든요. 그니까 금이나 비트코인이나 다 달러 강세일 때 안 좋고 그니까 미연준이 긴축할수록 달러 강세로 가는 거니까 그럴 때 성과가 안 좋은 자산이고 반대로 갈 경우에는 뭐 아주 잘 오를 수 있는 자산이다. 뭐 그렇게 좀 어 개념을 좀 잡고 있습니다. &gt;&gt; 아 혹시 이제 여의도에 계시는 분들의 접근법이 굉장히 신선합니다. 저희 저 입장에서는 &gt;&gt; 그러면은 저요 질문 드려보고 싶은데 이게 4년 주기설이란 얘기를 되게 많이 하잖아요. 그 사실이 얘기는 그냥 디지털 자산 업계에서도 많이 하고 전통 금융에서도 많이 인정하는 부분인 거 같아요. 이게 흘러온 걸 보면 얘가 4년 주기로 움직인다. 여기에 대해서는 어떻게 보고 계세요? &gt;&gt; 예. 그 저도 여기 장표로 같이 준비했는데 사실은 뭐 2024년에 비트코인 현물 ETF 승인한 이후에는 기관 중심으로 매매가 이루어지면서 이제 4년 주기 설은 끝났다라는 얘기 많이 나왔었잖아요. 보시는 장처럼 이제 4년주에 또 맞춰서 움직이는 모습을 보이니까 이게 이제 채권하는 사람으로선 되게 전유를 느낀 건데 &gt;&gt; 그럼 저거만 믿었더라면 연말 연초에 다 정리하고 그냥 지켜만 봤으면 더 좋았겠지만 아무튼 지금 이제 정말 4년 주설에 똑 맞춘 대로 흘러갔고 근데 자세히 보시면은 비트코인이 폭락했었던 2018년이랑 2022년은 [콧방귀] 미연준이 금 기준 금리를 인상했던 시기고 그리고 동반에서 미국체 금리도 되게 올랐던시기 시기거든요. [콧방귀] 그래서 비트코인만 조정을 많이 받은게 아니라 뭐 나스닥도 그리고

...

End of Transcript (last 2500 chars):
그런 자격은 없고 말할 자격이 없고 그냥 원래 기술주 투자는 이렇게 큰 변동성이 기본이다. 그러니까 하이리스크 하이턴이기 때문에 기술주와 크립토 투자는 원래 고통스러운 거고 &gt;&gt; 그 이미 옳은 시점에서 내가 늦게 샀다면 절대로 욕심은 그냥 부리지 말자. 그리고 아직은 금리 인상이 끝났다는 시그널이 없으니까 상반기보다는 현금 비중을 좀 더 높게 가져가는 게 &gt;&gt; 기회를 포착하기에는 되게 좋은 시기라고 생각을 합니다. 가령 참고로 [콧방귀] 4년 주기설에서 보면 비트코인은 올해 11월이 저점으로 나오거든요. 어 정말 [웃음] 그 금리를 금리를 뭐 올리든 안 올리든 뭔가 그때부터는 야 이제 금리 인상 끝났다 이런 시그널 나오면 당연히 그때부터는 위험 자산들이 또 &gt;&gt; 달릴 수 있는 시기라고 &gt;&gt; 또 절묘하게 약간 좀이 감각적으로도 비슷한 시점인 거 같아서 어 이것도 좀 지켜볼 만한 포인트 어라고 생각을 합니다. 아 아 저는 지금 타이적으로 장기 투자를 하고 있는 입장으로서 이제 고통이 좀 심하긴 한데 이제 그런 분들이 또 많이 계실 것 같거든요. 지금 댓글도 보면은 그런 거 같은데 이런 시기에 좀 변동성이 큰 시기에 저희가 어떻게 하면 좀 버텨낼 수 있을지 마음가짐이라든가 이런 거에 대한 조언을 해 주실 수 있을지 &gt;&gt; 좋습니다. [웃음] 가짐이 [헉 소리] &gt;&gt; 제가 아 이거는 저도이 장표를 굳이 준비한게 저희 회사 이대상 본부장한테 배운 내용인데 회사에서 근데 옛날에 역대급 베스트셀러로 아니 그니까 사실은 국장에서 개인 투자들의 우상이자 모범 사례가 전원 주씨라고 하는데 실제로 그분처럼 투자할 수 있는 사람은 거의 없죠. 그대셀책든 그니까 이거는 부자가 된다예인혼한다 이런 상상을 간절히 계속하면 이루어진다 뭐 약간 그런 거였는데 근데 사실은 우리내가 그런 상상을 계속하면 그걸 이미 이뤘다고 생각해서 되게 게을러진다고 하더라고요. 과 이스러운 정을해 &gt;&gt; 그래야 실질적으로 도움이 된다라는 겁니다. 그니까 그래야 그래야 난관을 마주했을 때 아이가 이게 내가 상상했었던 고통 구간이구나 이러면서 버티고 정신 건강을 이제 챙길 수 있다는 거죠. 네론 너무 높은 가격일 그런 상을 안하고 들어가신 분들은 지금 고통스럽겠지만 &gt;&gt; 내가 지금이라도 투자할 때는 아 이런 고통 구간에 대한 상상을 이제 꼭 같이 하면서 &gt;&gt; 어 장기 투자를 하는게 어 장기 성과에는 분명히 더 어 도움이 될 거다. 아 뭐 그 정도 말씀드리겠다. 아 &gt;&gt; 어쨌든 지금까지도 힘들었는데 앞으로 뭐 금리가 어떻게 될지 모르고 하기 때문에 또 다른 고통들이 앞에 있긴 하잖아요. 그죠? 근데 어 그래도 희망을 좀 주자면 그러니까 금리를 보는 입장에서는 금리 인상은 제한적이고 &gt;&gt; 이게 결국 금리 인학이라는 거는 남아 있는 거거든요. 그게 시점이 언제냐를 누구도 모른 것뿐인데 금리 인학이라는 시기에는 어쨌든 위험 자산들이 다 전반적으로 오르는 거라서 그래서 저는 그 희망은 충분히 가지면서 어 임하면 되지 않나? 아, 뭐 주도주는 가끔씩 변하긴 하겠지만 증시나 위험 자산 비트코인 같은 특히 그런 거는 &gt;&gt; 어, 이제 좋을 때가 어게 가까운지 뭔지 모르겠지만 있긴 있다. 이렇게 좀 말씀드리고 싶습니다. &gt;&gt; 그래도 아직 주도주라고 봐도 될까요? &gt;&gt; 주도주라는 거는 &gt;&gt; 네. 고점 대비 한 48% 예를 들어 지금 우리가 생각하는 삼성이나 하이닉스가 &gt;&gt; 이제 뭐 예를 들어 하이닉스는 고점 대비 한 48% 내려와 있는 상황이다. 여태까지 그런 주도주는 없었다. 이제 이런 이야기를 제가 봐서 &gt;&gt; 여쭤보고 싶거든요. &gt;&gt; 아 그렇죠. 그게 지금 당장은 투심이 보니까 한 2개월 정도는 조금 어려운 구간인 거 같아요. 왜냐면 그 딥시크쇼크 때도 엔비디아 주가가 한 2개월 정도는 약간 하락장으로 갔었거든요. 그러다 한 3개월쯤 됐을 때 다 회복을 했었는데 뭐 그런비디아의 전래도 있고 지금 약간 회사에서 나오는 레포트들은 &gt;&gt; 어 결국은 한국이 주도주가 부러졌다라기보다는 장기로 보면 3전9닉스 여전히 좋긴 한데 너무 투기적으로 올랐기 때문에 지금은 뭐 일본이나 중국 증시를 한국 증시보다 더 추천한다 이런 보고서들도 좀 나오기는 해서 &gt;&gt; 음이 &gt;&gt; 약간 그런 회사의 분위기를 봤을 때 단기는 좀 어 어렵지만 근데 그들도 장기로는 어이 삼자 아 이닉스 같은 데가 되게 훌륭한 회사라는 거 인정하고 있다. 아 그 같이 좀 말씀드릴게요.네 &gt;&gt; 감사합니다. [웃음] &gt;&gt; 알겠습니다. 오늘 배문성 라이프 자산 운용 이사님 모시고 다양한 얘기 [콧방귀] 좀 들어봤습니다. 금리 인상은 제한적이고 어 그거보다는 지금 상승할 어떤 가능성 자체는 조금 열려 있는 거 같다. 그래서 시기의 문제인 거 같고 현 지금은 현금을 조금 더 모아가면 좋은 시기인 거 같다라는 말씀 주셨습니다. 말씀 감사합니다. &gt;&gt; 네. 네. 감사합니다.
