ID: _yRuf7qoXsc
TITLE: 삼성전자 "젠슨황과 HBM5·파운드리 등 논의"ㅣ미즈호, 샌디스크 목표가 $2200불로 상향ㅣ오펙+ 4번째 원유증산 합의에도 유가 상승ㅣ홍키자의 매일뉴욕
CHANNEL: 매경월가월부
PUBLISHED: 2026-06-08T14:34:32+00:00

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 나스닥이 1.15% 오르고 있고 SP500이 0.84% 오르고 있고 다우 0.65% 5% 러셀은 1.15% 상승하면서 장을 시작했습니다. 나스닥이 오른다는 것은 아, 지난 주말에 투심이 악화됐었는데 금요일부터 해서 투심이 굉장히 악화된 상황이었었는데 그 투심이 또 한국에서도 안 좋은 상황이 펼쳐졌고 그러나 그걸 차단하는 어떤 트리거가 있었을 것이다라고 보는게 합리적이죠. 고 내용이 오늘 썸네일에 제가 정리한 트럼프 대통령이 AI 국민 배당 한국의 효과 뭐 수익을 뭐 배분하느니 어쩌느니와는 조금 다릅니다. 어 대통령이 뭐 초과 수익을 배분하는 건 뭐 말도 안 된다. 이재명 대통령이 얘기를 했죠. 초과 재수라는 표현을 명확히 쓰긴 했지만 똑같이 국민 배당이라고 볼 만한 여지가 있기 때문에 그 내용을 이따가 좀 정리해 보도록 하죠. 개별 종목 장세를 보겠습니다. 개별 종목 장세를 보니까 오늘 어떤 종목이 움직이냐면 인텔이 9시 30분 딱 시작함과 동시에 11% 12% 올랐다가 지금 이제 한 4분 지난이 시점에 9% 오르고 있습니다. 엔비디아가 어 낙폭 금요일에 낙폭을 조금 만해서 오늘 1.65% 65% 오르고 있고 마이크론도 많이 빠졌었는데 10% 마이크론 샌디스크 이런 종목들이 굉장히 많이 낙폭이 있었거든요. 그간 올랐던 거에 비하면 과연 금요일 1일 낙폭이이 그동안에 올랐던 것을 상쇄할 만큼의이 낙폭인가에 대해서는 의문을 제기하는 분들도 있지만 그래서 더 빠져야 된다라고 생각하시는 분들도 있고 아니면 그동안 많이 올랐기 때문에 건전한 조정이 있어야이 시장의 방향성이라고 하는 반도체의 방향성은 달라지지 않았기 때문에 올라간다라고 얘기를 할 수도 있기 때문에 그런 지점에 방점을 찍는 분도 있죠. 대표적인 사람이 다른 다른 사람이 아닙니다. 전 세계 시가총의 1위 기업인 M비DI 제당 CEO가 SK 하이닉스 최태현회장과 만나서 월요일 오전 8시 반에이 9시 되기 전에 코스피가 열리기 전에 뭐라고 했나요? 주식 시장에 어떤 이슈가 있더라도 지금 뭐 오히려이 AI 혁명 전환기에 있는 좋은 주식들을 싸게 살 수 있는 찬스다.이 AI 엔비디아 AI의 대부격인 M비디아 CO에서 바이더딥 이런 얘기가 나온 거죠. 어 저가 매수해라. 어 저가에 살 수 있는 찬스 많이 안 온다는 얘기를 엔비디아 젠슨 입에서 나온 바 있습니다. 근데 이제 그랬거나 저째거나 코스피는이 낙폭이 컸는데요.이 블랙 먼데이를 피하지 못했고 블랙 프라이데이이어서 미국의 블랙프라이데이어서 한국의 블랙 먼데이 그렇지만이 미국 증시는 오늘 오른다로 정리할 수 있습니다. 마이크론 애플 애플도 이제 본격적으로이 AI 인텔리전트를 시리를 대폭 개편하는데 구글 재미나이에 도움을 받기로 했다. 이런 내용이 나오면서 어 모멘텀이 나쁘지 않고요. 일리 같은 경우에는 그래프가 계속해서 올라가는 그래프인데 일라이와 또 노보노디스크 둘 다 GLP1 치료제, 비만 치료제, 차기 치료제 등 임상 임상 현실에 대해서 얘기를 했는데 죄송합니다. 데이터가 다 좋다라는 내용들이 나오면서 어 계속해서 상승 가도를 달리는 모습입니다. 160불 1천불 밑으로도 떨어졌었는데 모멘텀이 한번 올라가고 아니 계속해서 올라가는 모습이죠. 자, 에너지가 좋지. 좋은데 에너지는 오늘 좋고이 구글과 메타가 조금 빠져서 1.39% 메타도 1.54% 마이크로소프트도 빠지고 있습니다. 오늘은 빅테크 중에 주요 빅테크들이 뭐 아마존이나 테슬라는 소폭 상승세지만 구글이나 메타 마이크로소프트는 소폭 하락세고 또 애플는 올라가고 있으니까요. 샌디스크 4% 웨스턴 디지털 4% 상승 보고 계십니다. 자 그리고요. 이 퓨처 보면요. WTI와이 브랜트가 장전에는 굉장히 조금 올랐었는데 96불까지 갔었는데 지금은 1.13% 상승 WTI는 91불 이렇게 움직이고 있긴 합니다. 자, 이걸 보시면 지금 이제 이스라엘과 이란이 서로 뭐 어 격도를 버렸다라고 해서 관련 내용들이 막 쏟아지고 있는데 이게 이제 유가가 뭐 이렇게 해서 전쟁 휴전 끝 뭐 이렇게 분위기가 가고 또 전쟁의 파고가 더 강해질 것으로 보고 이런 시선이라면 유가가 폭등을 해야 맞지만 유가가 그렇게 반영되지 않습니다. 전쟁이 끝났다는 제가 반복해서 말씀드리지만 전쟁이 끝났다 요거는 굉장히 호재로 작용할 수 있지만 지금 전쟁이 악화되고 있다라는 건 증시에 별로 영향을 미치지 못하고 있다라는 모습 우리가 지금 실시간으로 보고 있는 것이고요. 비트코인이 63,000불까지 올랐는데 오 비트코인이 왜 또 다시 오르지라고 생각하실 수 있죠. 어, 근데 보니까이 MSTR이 지난번에 비트코인 30개 정도 팔아서 배당 준다고 해서 팔았다. 그 내용만으로이 계속해서이 비트코인의 하방을 열어 놨었는데 또 지난이 일주일 동안 어, 지난 일주일 동안 MSTR이 150개의 비트코인을 다시 매입했다는 얘기가 나왔습니다. 1,550개 비트코인을 1억 100만 달러에 매입했다. 그래서 마이크로스트래티지가 지금 마이크로스트래티지가 가진 비트코인이 총 84만 개다. 고 그 내용이 또 나오면서 또 비트코인은 움직이는 것이라고 보면 또 합리적으로 이해하기 쉬운데 MSTR이 사야 올라간다. 사지 않으면 내려간다. 지금 반도체 수급이 빠지면서 반도체 랠리가 일시적으로이 반도체에서 뺐던 돈들이 주말세 비트코인으로 옮겨갔다라고 보는 것도 합리적이죠. 지금이 다 수급 얘기니까요. 반도체 좁은 랠리에서 비트코인의 안 움직이니까 비트코인에 있어야 할 돈들도 반도체 랠리로 옮겨 갔었다라는 내용들도 제가 지난주에 정리드린 바 있습니다. 그 분위기가 계속해서 갈 것 같으니까 지금은 사실이 어 낙폭이이 큰 상황에서 비트코인의 낙폭도 큰 상황에서 14 10살이 비트코인에 어 또 투자하는게 또이 무서운 생각일 수 있습니다. 빅스 같은 경우에 오늘 18불까지 빅스가 이제 막 금요일 날 쏟아 엄청나게 폭등을 했었는데 오늘은 다시 4% 하락입니다. 자 오늘 여기까지 보고요. 그다음에 제가 이제 제가 준비한 내용들 한 번씩 살펴보면서 이야기를 나눠 보도록 하죠. 제가 오늘 또 준비한 내용들 보겠습니다. 자, 이번 주 주간 캘린더부터 보죠. 자, 본론 나오기 전에 뭐가 많다라고 하시는데 제가 썸네일 내용은 메인 주제고요. 그다음에 제가 그 전에 캘린더라든지 월요일 같은 경우에는 주간 캘린더 그다음 전 세계자산 시가 총액을 합니다.이 방송이 끝난 다음에는 타임라인으로 찍어 놓기 때문에 타임라인으로 눌러 보시면 어 듣고 싶은 내용만 보실 수가 있습니다. 참고하시기 바랍니다. 이번 주는 오늘은 뭐 특이 일정이 없고 10일과 11일 날 CPI와 PPI가 있습니다. 그리고 10회 오라클 오라클이 부도 위험이 높았다라는 내용도 계속해서 나왔었는데 오라클의 실적 발표가 있습니다. 장마감 이후에 그래서 이제 오라클 실적 발표 수요일 날 실적 발표가 조금 더 주목할 만한 포인트고 자 6월 12일 날 스페이스 X 상장이 있죠.요 요 이슈 때문에 이번 주도 단기 변동성이 클 수 있다. 그리고 금요일 날, 지난 금요일 날 낙폭이 더 컸던 이유가 어떤 트리거가 있어서 반도체 조정이 올 만한 타이밍이었다. 한 번쯤 올 것이다. 그 전이 스페이스 X 상장을 두고이 비이 반도체 비중 반도체를 포함해서이 테크주 전반에 비중 배분을 좀 달리할 수가 있는데 그때 이제 조금이 장이 움직일 수 있다. 근데 결과적으로 보면이 스페이스 X로 쏠리는 돈이 미국 전체 시가 총액 비중을 봤을 때 너무 소량이다. 그런 내용들 나오면서이 한 번씩 설명드린 바가 있습니다. 그러니까 아무튼 그래도 이번 주는 스페이스 X 상장 그리고 CPI와 PPI가 있기 때문에 오늘 올랐다고 해서 무조건 오른다라고도 볼 수 없고 계속해서 올라가는 장세가 펼쳐진다라고도 볼 수 없죠. 하지만 방향은 반도체의 좁은 랠리를 합리할 만한 방향으로 움직였고 실제로 지난 몇 년 동안 2, 3년 동안 반도체 중심장이 펼쳐져 왔기 때문에 이제 반도체가 무너지면 안 되는이 섹터가 돼 버렸거든요. 반도체가 무너지면 그 즉시 전 세계 증시가 무너진다라고 봐도 무방합니다. 그러니까 반도체가 조정은 올지정 반도체가 무너지면 안 되는 상황이 돼 버린 거죠. 단기 변동성은 키울 수 있습니다. 스페이스엑 상장 10일 날 있고요. 자, 전 세계한 시가 총액 순위를 보니까 엔비디아가 오늘은 1% 오르고 있지만 지난 금요일까지 그 장전 얘기 때문에 지난 금요일 상황에서는 5조 달러 미만으로 내려왔었습니다. 4.9조달러. 그리고 그다음이 애플 알파 베토 빠지면서 오히려 애플의 낙폭이 줄었죠. 애플의 애플은이 AI 랠리 간다라고 해서 많이 오르지도 않지만 야 AI 버블이다라고 해서 아니면은 이제 야이 차입 비용이 높아지고 금리 인상한다고 AI 버블 얘기는 이제 뭐 저희 할 필요가 없고 자 AI 차입 비용이 높아진다고 인프라 차입 비용이 높아진다고 금리 인상한다고 그래서이 다다들 두들겨 맞아도 애플은 많이 두들겨 맞지 않는다라고 보면 되죠. 자, 그리고 실버가 지금 68불, 70불 미만에 68불이고요. 골드는 4,300불까지 내려왔습니다. 5,불 넘을 때도 있었는데 지금 4,700불에서 내다가 놀다가 지금 이제 4,300불까지 내려와 있다. 마이크로소프트는 416불, TSMC는 415불, 브로드컴 이게 이제 전날 낙폭인데 낙폭을 M비디아가 6% 빠질 때 애플 1% 빠지고 이걸 볼 수가 있죠. 그리고이 삼성전자가 계속해서 빠지면서이 사우디 안 남고 그다리가 메타였고 테슬라 비트코인 삼성까지 내려왔는데 삼성전자가 그래도 1.2조달러 전 세계 시가 총액 12까지 올라갔다가 지금 조금 밀렸습니다. 버크셔에서의 일라릴 1리 그리고 이제 SK 하이닉스 찾아보니까 22 정도 수준 전 세계 자산 식액 순위 골드 뭐이 실버 다 포함해서 한 22 수준에서 거래되고 있다.이 이 정도 우리가 이제 감을 익힌다는 차원에서 보면 될 거 같고요. 그니까 오늘 왜 올리냐는 거예요. 단기 변동성이 커진 다음에 그리고 한국 쿠스피도 낙폭이 컸잖아. 근데 올리는게 오늘 왜 올라가느냐로 보니까 오늘 올라가는 이유는이 이미 6월 5일 날 기자들에게 얘기했던이 내용 때문에 그렇습니다. 이미 구문이라고도 볼 수 있는데 구문이 오늘 좀 시차를 두고이 지금 장에 반영이 되기 시작했다라고 해서 인텔이 10% 올라가는 걸 보면 아 어떤 이슈가 있었을 건데 이게 바로 다른 반도체보다이 더 올라간다라고 하는게이 트럼프 대통령의 메시지 때문일 겁니다.이 이 트럼프 대통령이 뭐라고 했냐 보면은이 정부가이 정부가 AI AI와 관련 도널드 트럼프 대통령이 뭐라고 인공지능 AI 기업들이 미국 국민에게 기업 지분 일부를 나누어 주는 비기분이란 표현을 썼는데 방안을 검토 중이다. 그리고 일주일 안에 기업 임원들과 배관 회의를 개최하겠다라고 했어요. 전용기에서 기자들 만난 산냥이데 돈이 아주 많고 규모도 크기 때문에 지은 일부를 미국인에게 줄 수 있다. 국민은 AI 성공으로부터 혜택을 받을 것이고 AI를 더욱 교화하게 될 것이다라고 하는 건데요. 그냥 일반 국민이 개별적으로이 그 이게 뭐 무슨 얘기냐? 미국 정부가 직접 지분을 소유하는 인텔 같은 사례가 있는데 그렇게 하는게 아니고 공공자산 펀드 방안이 논의되고 있다라는 보도들이 CNBC 통해 나왔습니다. 그러니까 오픈 AI가 지분을 기부해서 펀드를 조성하고 다양한 자산에 투자하는 형태가 될 것이다라고 하는 거죠. 어 또 뭐라고 하냐? 또 월가에서는 트럼프 계좌를 통해서 미국인에게 전달될 수 있다. 이게 이제 정부가 지원하는 신생화 명의 계좌잖아요. 요런 구상을 하고 있다라는 겁니다.이 뭔가 우리나라에서 나왔던 초과 이익을 어떻게 나눌 것인지 뭐 이건 특정 기업에게서 얘기 나오다가 고용부장관이 초과 이익 막 이렇게 또 얘기를 했다가 결과적으로는 대통령이 초과 세수에 대한 얘기다라고 정리를 한 바 있는데 그 초과 세수를 어떻게 또 이익과 세수는 다르죠. 초과득으로이 기업 법인세라든지 세금을 많이 걷어 걷게 돼서 이익이 많이 나면 세금을 많이 걷게 돼서 초과 세수 기존에이 세수를 받는 것보다 많이 거둬드인 세수를 어떻게 활용할 것인가 이런 국민 펀드 또 국민 펀드 공공 자산 펀드에서 우리도 뭐이 신생활 계좌라든지 요런 것도 충분히 생각해 볼 수 있는 구조죠. 근데 트럼프 발언이 좀 놀라게 한 것은이 구상 자체가이 버니 샌더즈이 좌측에서도 진짜 진보 정치으로 꼽히는 샌더스가 이번 달 2일에 AI 기업 지분 50%를 국민에게 배분하는 법안을 발휘하겠다고 한 거고 또 4일에는 샘 올트먼 오픈 AI CE와 만나서이 문제를 논의했다라는 내용이 나왔거든요. 그러니까 이제 그런 내용들이 나온 상황에서 결을 같이 한 거죠.이 이 좌파진영의 핵심 정치인 중에 한 명이었던이 사람과 결을 같이 한 내용 이제 데이비드 섹스 전 백악관 고문이 뭐라고 하냐? 야, AI 차르 이분 뭐 아, AI 국유하는 기업과 정부의 결탁을 가속할 뿐이라고 굉장히 비판을 합니다. 어, 이제 뭐 이게 이제 그냥 모두에게 같은 진영에서도 모두에게 환영받는 계획은 아니다라고 하는 건데요. 이층간 지금 보면은이 공공 자산펀들 조성할 수 있다라고 얘기를 하는 거고 이게 이제 뭐 배역관에서 AI 수부를 불러모아서이 폭탄 선언을 어 구채 하니까 이제 이런 내용들이 아 그러면 AI 인프라가 이제 단순히 자유시장 경제에 맡겨지는게 아니고 국가가이 AI 인프라가 얼마나 중요한 것인지를 그전에도 인텔도 뭐 어 인텔도 사드린 국가가 뭐 미국이잖아요. 그 지난번에 이번 주말에 홍장원 특파원께서이 금리 인하에 대해서 트럼프가 어떤 생각을 가지고 있느냐라는 내용으로 또 영상을 한번 만드신 바 있는데 트럼프 대통령의 생각은 미국은 곧 기업이다. 그니까 그 기업이 비싼 돈 주고 부채가 꽤 있기 때문에이 자금 조달을 굉장히 비싼 가격에 할 필요가 없다. 다른 나라와 부채에 더 많은 나라들과 다르다. 우리는 저금리로 또이 어떤 위대한 기계, AI 기계를 만드는데 조금 더 손쉽게 국가를 운영해야 된다라는 시각을 보여 준 바가 있습니다. 그래서 금리 인하를 해야 된다고 주장하는 건데 그런 차원에서 보면이 AI의 과실이라고 할까요? AI을 오픈 AI 같은 특정 기업이 펀드로 공공 펀드를 만들고 여기서 나오는 초과 수익이라든지 아니면 여기서이 펀드에서 만들어지는 이익을 어 신생활 계좌라든지 요런 식으로 넣는다. 이런 거는 좀 괜찮은 개 기업적인 기업을 계속해서 운영해 왔던 사람의 마인드로 보면 굉장히 합리적이거나 아니면 좀 승리롭게 느껴진다. 합리적인 거는 잘못된 표현이고 흥미롭게 느껴진다라고 하는 거죠. 요것 때문에 이제 국가 인프라 자유시장 경제가 아니고 국가 인프라로 AI가 완벽하게 들어올 수 있다라는 생각 있고 트럼프 정부가 AI 인프라를 계속해서 띄울 것이다라는 또 강한 확신이 있기 때문에 오늘 이제 단기 변동성이 클 것이다라는 우려와 달리 시장이 올라가고 있다라고 해석할 수도 있습니다. 그래서 우리가 또이 지난번에 봤던 TSMC 얘기를 다시 한번 살펴볼 필요가 있는 거죠. 이게 이제 6월 4일 연례 주했고 제가이 이미이 이미지도 쓰면서 내용도 얘기를 했었는데 TSMC는이 얘기를 합니다. 다시 한번 살펴봐야 된다 이거예요. 이게 무슨 얘기냐? 그니까 워싱턴 정치권이 AI 지분을 놓고 경론을이 버리고 있는데 AI칩 심장부인 TSMC에는 TSMC에서는 AI칩은 이미 2028년까지 다 팔렸고 우리는 삼성이나 SK처럼 장사하지 않겠다라는 뉘앙스의 발언들을 해 놓죠. 일단 AI 계속해서 지금이 공급이 공급이 부족하다.이 수년간 AI 수요를 맞추기가 어렵다.이 얘기. 그리고 2026년 이후까지 사실상이 최첨단 로직 반도체 패키징 라인은 솔드 아웃이다. 어 그러니까 이제 TSMC는 그 얘기를 계속해서 하는 겁니다. 그리고 더더욱 가격을도 올려야 하지 않느냐 독점적인 질문하니까 우리는 메모리 업체들처럼 갑작스럽게 가격을 올리지는 않는다. 그들의 80% 마인이 부럽지만 우린 절대 그렇게 하지 않겠다. 이게 이제 뭐 삼성전자나 하이닉스나 마이크론을 정조준한 거죠. 이 그러니까 가격을 올리니까 범용 메모리 가격이 꺾이면 폭락 구려가 나오는 건데 그게 메모리 산업의 치명적이 한 개죠. 근데이 TSMC는이 메모리식 주여자기 안 하고이 계속해서 엔비디아나 애플 같은 건물들과 파트너십 맺고 안정적인 독점 인프라로서 우리가 계속해서이 역할을 해내 나가겠다. 프리미엄 인프라 주식의 길을 가는 거죠.이 이 사이클 주식의 길을 거부한다는 거니까 사이클 주식의 길을 거부하겠다고 TSMC가 외치는 거 자체가 안정적으로이 칩을 만들어 내겠다는 얘기고 이미 그 치 물량이 없다는 얘기니까이 반도체의 큰 그림이 변하지 않는다라는 겁니다. 그러니까 그런 기업들이 조금 더 눈에 들어올 수밖에 없는 구조가 됐다라는 거. 그 이제 그런 측면도 우리가 살펴보자. 메모리 반도체가 굉장히 낙폭이 컸기 때문에 메모리 반도체에 들어가는 것도 물론 의미가 있지만 그리고 그 메모리 반도체의이 밑단에 있는 TSMC 같은 회사들이 완벽하게 버텨 주고 있는 모습을 우리가 볼 수 있다는 거예요. 이게 6월 4일 날 나온 거고 저도 한번 그때 6월 4일 날 TSMC CEO 얘기하면서 설명드린 바 있습니다. 근데 결국에 TSMC이 얘기가 나왔지만 반도체 조정의 낙폭을 금요일 날 6.69% 하락은 맞았죠. 하지만 방향성은 이렇게 흘러가고 있다라는 거를 우리가 인지할 수 있다라는 겁니다. 그러면 시장이 왜 움직였냐는 건데 왜 흔들렸냐는 건데 결과적으로 이거죠. 금리 인상 우려가 시장을 흔든 겁니다. 금리 인상 우려. 지금이 금리 인상에 대한 우려가 커졌기 때문에이 고금리의 역습이 얘기가 나온 거죠. 금요일 날로 다가온 스페이스 X의 IPO도 있고 그 스페이스 X의 자금 어떻게이 마련할까에 대한 얘기도 있기 때문에 너무나 올라가서 더 이상이 금리 인상이 시나리오가 펼쳐진다면이 주가가 올라가는 것과 상관없이 차입 비용이 굉장히 늘어날 것이라는 우려가 있기 때문에 그래서 또 시장을 흔든다라는 거죠. 그 이제 시장에 지금 돈이 없는게 아니고 5%대 이자를 주는 MMF 같은 단기 상품에는 대기자금이 엄청나게 쌓여 있어요. 금리 인상 공포도 있고 기관 투자자들 입장에서는 금리 인상 공포가 있는 상황에서는 MMF에서 돈을 빼서 위험 자산으로 쉽게 돈을 위험 자산에 있던 돈을 지금 상황이 MMF로 옮겨 놨다는 거죠. 그리고 이제 옮겨 놓은 거 스페이스 X 담기 위해서 기다리고 있는 자금이 있기 때문에 이번 주는 굉장히 흔들릴 수 있는 장세가 펼쳐질 가능성이 크다라고 보는게 또 합리적으로 보입니다. 자, 이게 이제 또 요런 차원에서 우리가 살펴봐야 되고 지금 금리 인상 헤드워치 2를 보니까 지금 보이시죠? 데이터를 보니까이 12월에는 금리 연내 한번 금리 인상 가능성이 지금 커져 있는 상태고 4월부터는 한 번 더 인상 가능성까지 나오죠. 금리 인상이 이렇게 나오니까. 그러면이 과연이 실적이 버텨주고 있지만 고금리를 계속해서 감당할 만큼의 AI 수익화가 펼쳐질까라고 하는 거고이 칼씨 같은이 예측 시장에서는 벌써 55%까지 올라가긴 한 거예요. 2027년 이전에 금리가 인상될 수 있다라는 내용이 벌써이 배팅에 그 높은 수준의 배팅 값으로 올라와 있습니다. 55%니까 아마도 인상이 되면 12월일 것이다. 그 12월에 인상이 되면 그때부터 이제이 AI 수익화 이게 이제이 높은 차입 비용에도 AI가 수익을 만들어 낸다는 것이 과연 합리적으로 우리에게 받아들여질 수 있는가? 그 얘기가 계속해서 반목될 겁니다. 그러니까 이제 그 우려 때문에 시장이 한번 꽤나 많이 흔들렸었다라고 우리가 또 정리할 수 있겠죠. 금요일 날 방송이 없었기 때문에 또 한 번쯤 오늘이 시장까지도 다 유효한 얘기 때문에이 금요일의 분위기가 오늘까지 이어지는게 이어지는지 안 이어지는지가이 뉴욕증시 핵심이었고 지금 당장은 이어지지 않고 있는 분위기다로 정리를 할 수가 있을 것 같습니다. 굉장히 흔들렸는데 또 그 와중에 이제이 코스피에서 웨인이 굉장히 돈을 많이 팔았다. 시장에이 주말간이 굉장히 화두였던게이 원달러 환율이 1,560원까지 올라갔었던게 굉장히 화두였잖아요. 1560원.이 야간 매매에선 그렇게까지 올라갔었는데 지금은 이제 조금 빠져 가지고 지금은 1527원까지 내려와 있는 시점이긴 하지만 현재 환율은 3개월 최고점에서는 조금 하락한 모습이지만 중간보다는 높은 수준 1527원 굉장히 뭐 장이 시작되면서이 또 연금 돈도 많이 들어가고 뭐 그렇게 하고 있을 겁니다. 근데 코스피에서 웨인이 돈을 다 팔았다라고 얘기를 하는데 코스피에서 웨인이 굉장히 돈을 많이 팔고 있다. 근데 그 돈이 어디로 가냐라고 하는 거 블룸버그가 또 기사를 하나 냈더라고요. 코리안 마켓스 버클이라고 해서 한국 시장이 무너지고 있다라는 뭐 컨셉의 내용을 어 또 정리해 봤는데 이게 이제 블룸버그 기사예요. 기사 원문을 보니까 한국 시장이 성공의 역설에 빠져 있다라고 얘기를 합니다. 올해 코스피 상승을 이끈 건 오직 삼성전자 SK 하이닉스고이 두 종목의 시총이 40% 50%이 정도 54%예요. 그러니까 AI 열풍으로이 주식들이 너무 오르니까 역설적이게도 글로벌 펀드들이 규정된이 단일 종목 고유 환한도를 넘겨 버렸고 기계적 매도가 이루어질 수밖에 없다라고 하는 겁니다. 거기에다가이 시장 내부에서이 38조원이라고 하는 사상 최대의 B2 레버리지 ETF의 숏 감마 현상 이런 것 때문에 주가가 조금 꺾이자마자 하락을 방어하려는 기계적 매도 그리고 이제 증권사의 반대 매매 물량이 폭탄 쪽으로 쏟아지니까 하락폭이 커졌다라고 볼 수 있습니다. 그리고 또 환율이죠. 유가가 계속 급등해 있고 강달러라는이 상방 압력의 환율을 계속해서 끌어 올리니까 지금은 이제 1530원대에서 상하방 압력이 팽팽하게 줄다리를 하고 있긴 하지만이 극심한 변동성이 또이 외국인들에게 주식에서 벌어도 환율에서 까먹는다는 또 환차선 공포를 심어 주기에 충분했고 블룸버그가 지적한이 내부의 문제 이게 또 어디로 갔냐 근데 그런 얘기가 있습니다. 한국에서 빼낸 그 천문학적인 돈이 어 그 천문학정인 돈이 어디로 갔냐? 바로 일본으로 갔다라고 하는 건데 그 왜 일본으로 갔냐를 좀 찾아보니까 증시의 방어력이 있다. 있다라는 거죠. 또 일본은이 종합상부터 금융 자동차 내수 소비대까지 또 포트폴리오가 매수 위주로 해서도이 시장이 절대 무너지지 않은 시장이기도 하고 또 밸류업의 신뢰 그래서 이제 작년에 한국 시장도 금융 시장 밸류업 밸류업하면서이 자사주 매입하게 만들고 또 기업들이 실수로 지배 구조 개혁하게 만들고 주주 환원 이런 거 주주 환원 잘하는이 기업이 더 평가받는다. 그래서 이제 메리츠 같은 경우에 굉장히 주가가 많이 올랐는데 근데 이제 이런 것들을 또 중요하게 생각하고 있기 때문에 외국인 자금이 또 일본으로 옮겨간다라는 내용들도 나오더라고요. 사실 이제이 일본이 요즘에 내수도 좋다라고 하죠. 역대급 맨을 또 계속해서 에너가 많이 올랐어도 에너가 오르니까 뭐 엔달러 환율도 오르니까 한국 어쩔 수 없다라고 얘기를 하지만이 내수가 받쳐 주기 때문에 일본과 한국이 조금 다르긴 합니다. 그렇지만 뭐 코스피 목표치 지금 1천 이렇게 얘기했다가 갑자기 줄어 줄이고 있지 않기 때문에 단기적으로 흔들릴 수 있지만 또 긴 호흡으로는 봐야 될 거 같고 대신 레버리지는 너무 무섭지 않냐라는 얘기 한다 드릴 수가 있습니다. 버리지 뭐이 하이닉스가 이렇게 빠지겠어. 삼성전자가 이렇게 빠지겠어라고 했지만 언제든 빠질 수는 있는 거죠. 큰 방향은 맞지만 어 큰 방향은 맞지만이 방향은 좀 맞을 수 있지만이 단기 흔들리는 것들은 다를 수 있다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다. 어 그래서 이제 우리가 큰 방향을 한번 더 어떻게 봐야 되는 것은 사실 이겁니다. 삼성전자가 이제 오늘 방송 전에 나온 얘기. 삼성전자가 이제 젠순항 CEO의 마지막 행보였는데 삼성전자가 M비디아와 HBM 5 중장기 협력을 논의한다라고 하는 거잖아요. 그게 이제 그 나왔습니다. 전영현이 부회장과 같이 이제 뭐 이런 따봉 사진까지 찍었는데 그 뭘 했냐는 거죠. 젠순왕이 와서 한국 시장에서 뭘 했냐라고 보면 이게 다 어 또 우리가 다 이게 연결돼 있는 얘기입니다. 미국 증시도 연결돼 있는 얘기예요. 지금 SK 하이닉스의 국권한 동맹을 일단 맺었죠. SK가 최대 메모리 공급사라고 지켜 세우면서 데이터 센터 인프라 투자를 하겠다라고 얘기를 했던 거고 엔비디아가 그린 AI 미래라는게 이제 개별 GPU 칩 단위가 아니고 거대한 AI 데이터 센터 통째로 하나의 컴퓨터처럼 움직이는 시대잖아요. 거기에서 SK 하이닉스는 HBM이라는 초고석 고속도를 깔아주는 역할을 하다가 이젠 그걸 넘어서서 M비디아의 차세대 데이터 센터 인프라를 공동으로 구축하는 핵심 파트너가 된 거고 삼성전자도 마찬가지죠. 삼성전자도 HBM 5 같은 차세대 메모리 협력 얘기 있었지만 진짜 관전 포인트는 파운들이거든요. 삼성이 파운들이 굉장히 약화돼 있다고 얘기했는데 지금 이제 4난노 8나노 공정에서 또이 생산할 수 있게 AI칩산 차질없이 할 수 있게 준비할 수 있다라고 얘기를 하니까 엔비디아 입장에서는 TSMC에만 100% 의존하는 것 자체가 리스크고 에은 지정학득 리스크가 있으니까 제수상 CEO 입장에서는 AI 파운드리 파트너로이 삼성을 키운다라고 얘기를 할 수가 있는 거죠. 그래서 이제 그걸 또 의미가 있게 봐야 되는 거고 그 네이버, LG, 두산 이런 데들 다 만났잖아요. 그러니까 엔비디아 꿈꾸는 미래가 AI 생태의 그 자체고 지금 한국을 전체 엔비디아 생태의 가장 강력한 테스트로 쓰려고 한다라고도 볼 수 있습니다. 그게 이제 뭐 다 떠나서 코스피 자체를 뭐 아니면 AI 반도체를 이끌고 있는이 한축의 한국이 있고 그래서 쉽게 코스피가 뭐 낙폭은 일시적인 낙폭은 컸지만 예전처럼 5천 미만 뭐 그렇게 흔들린다 이런 거 없고 웨인이 팔면 더 흔들린다. 그리고 어제도 결과적으로는 좀 밀렸지만이 오전 12시이 움직이면서에이 하이닉스가 플러스를 제가 보고 잤거든요. 하이닉스 플러스를 보고자 잤는데 그게 이제 전반적으로 AI 생태계 우리이 한국의 기업들 핵심 기업들 코스피 상위 기업들을 넣는다는 것 자체가 증시에 새로운 동력이 될 수 있습니다. 그 방향성을 봐야 되는 건데 방향성이 방향성은 지금 AI 혁명의 한 복판에 있다. 진수항은 바이더딥을 외치고 있으니까이 방향성은 맞다라고 보면 증시가 빠질 때 우리가 어떻게 대응해야 되는지 막 묻지마 손절 내지는 묻지마 매도 이렇게 할 건 아니라는 거 이게 이제 지금 큰 방향에서는 그렇죠. 근데 레버리지 하시는 분들은 그게 이제 또 이걸 판단하기가 어렵죠. 한 번에 계좌에 막 20% 30% 이럴 테면 장 지난 지난주 금요일 날 반도체 세배 레버리지 플러스 한 종목만 30%가 빠졌잖아요. 상시 속 so -30이 찍혔습니다. 반대로 속스는 + 30이 찍혔죠. 근데 이제 그게 역사적인 최고점 최저점을 다 찍고 내려온 거잖아요. 반도체가 이렇게 갈지도 몰랐고 레버리지가 이렇게 빠질지도 몰랐고 인버스가 이렇게 빠질지도 몰랐고 그다음에 이제 플러스가 세배 레버리지 플러스가 또 이렇게까지 올라갈지도 몰랐는데 그러니까 이제 지금 장세가 굉장히 복합적으로 움직이고 있지만 큰 그림은 달라진게 없다. 우리가 그걸 보고 가자. 스페이스 X는 상장할 때 이번 주는 단기 움직임이 클 수 있다. 이렇게 좀 볼 수가 있습니다. 이란과 이스라엘 맞불 공격, 워싱턴 그만 뭐 이렇게 얘기하는데 트럼프 대통령이이 곧 이란의 핵포기가 이란이 핵포기를 하는데 합의했다라는 인터뷰도 있었고 그다음에 이번 빠르면 이번 주말 뭐 이러면서 지난주 지난주 상황이죠. 근데 지난 주말에 아무 일이 없었고 결과적으로 또 이스라엘과 일하는 지금 맞불 공격 지정확적 리스크는 커져 있는 상태인데 이게 지금 증시나 유가에는 곧바로 영향을 미치진 않고 있다. 그렇게 볼 수가 있습니다. 그러니까 우리가 그걸 좀 더 어려운 이게 이제이이 일한 전쟁을 이제 어떻게 봐야 되냐면이란 전쟁이 끝났다라는 거는 좋은 호재로이란 전쟁이 더 심화되고 있는 것처럼 뉴스가 나오면서 막 서로 쌍방 공격했다. 이제 대통령의 입에서 트럼프 대통령의 입에서 휴전 끝났다. 이제 너네 끝이다. 이런 메시지가 나오지 않은 이렇게 전쟁을 서로 해도 휴전이 뭐 종료된 건 아니다. 이렇게 얘기하니까 이게 이제 해결 양상에 있다로 받아들이는게 조금 더 이게이 뉴스만 보고 증시가 떨어질 것이라고 생각한다면 오늘부터 떨어져야죠. 근데 떨어지지 않잖아요. 그리고 또 유가도 폭등해야 되는데 유가도 관리되는 모습이죠. 그러니까 이제 이런 전쟁은 아 그렇게 어떻게 흘러가는지만 보면 될 거 같습니다. 이게 뭐 도시방크 분석처럼이 뭐 요지는 그거죠. 이런 농추라늄 처리 문제. 그다음에 호르무주 해협. 우린 또 트럼프 대통령 주말에 이런 얘기도 있었습니다. 올해 다 해결됐고 딱 두 가지만 두 가지 정도에서 해결이 안 됐다. 근데 뭐 댓글에 야 그 호르무즈 해협이랑 핵이잖아. 가장 큰 건데라는 얘기도 나옵니다. 그런데 여하튼간 지금은 분위기에서 어 그냥 뭐 지지부진한 상황이 이어지고 있다 정도로 얘기하는게 좋을 것 같습니다. 아 뭐 급해 보이지도 않고 어 중간 선거를 앞두고 또 트럼프 대통령이 어떤 식으로든이 조치를 취해야 중간 선거 그리고 그냥 지금 조치를 빨리 끝낸다고 해서 여기서 핵폭이 안 했다 이러면 오히려 악재기 때문에 조금 뭐 그 뭐 내일 CPI나 PPI 이번 주에 CPI와 PPI가 어떤 식으로 또 영향을 준지를 한 번 더 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다. 보건 했는데도 뭐 생각보다 지표 괜찮다 그러면 전쟁이 더 장기야 될 가능성이 있죠. 지난 지난 인터뷰에서 9월까지도 갈 수 있다라는 식의 메시지를 밑밥을 깔아놓긴 했기 때문에 그런 상황도 있다로 말씀드릴 수 있습니다. 자, 그리고 지금 마지막 홈키자의 미국 시간인데요. 저용차의 쿡은 어 계속해서 이것저것 얘기를 드리고 있는데 아 미국 하기 전에 미즈오가 오늘 새벽에이 또 하나이 반도체 호재 반도체 호재 잠깐만요 이거 이거 얘기드리기 전에 반도체의 호재가 또 하나 되는 것들 중에 하나가 오늘 왜 장이 올라가냐 샌디스크가 왜 4% 올라가냐 이거 얘기 들려고 했는데 깜빡했습니다. 미주오 보수적인 미주오 미주오가 올해 홈런치낸 회사라고 해서 연 제가 작년 30일에 삼성전자 가지고 얘기했는데 삼성전자가 꽤 많이 올랐었는데 미주오가 샌디스크 목표가를 2,200불까지 상향했어요. 지금 샌디스크 목표가 2,200불인데 지금 1625불. 지금 지난번에 1625불 얘기를 했었는데 계속해서 올라왔었는데 지금 미즈오가 아 샌디스크 목조가를 2,200불까지 올렸습니다. 미주 같은 경우에는 이제 뭐 랜드 수급 사이클도 있고 선행 PR 12배 이게 사실 이익 자체가 폭증한다는 것 때문에 샌디스크 더 오른다라고 얘기를 하는 거죠. 그런 것 때문에 또 오늘 시장이 또 긍정적인 영향을 받는 것도 있습니다. 네.요 요 얘기를 한번 드릴 수 있고요. 자, 마지막에요. 홍기자의 밀겠습니다. 홍기자의 밀. 오늘 얘기는 미국에서만 왜이 단위를 쓰느냐? 미국만의 단위.요 얘기를 한번 정리해 봤습니다. 여러분들께서이 그런 생각을 그 가지고 계신 분들이 꽤 있을 겁니다. 미국에 오면 굉장히 단위가 헷갈려요. 단위가. 그래서 이제이 야 야드 파운드법 고집하는 거이 얘기 그 뭐 오늘 날씨가 화창한데 75도다 이렇게 했을 때 한국에서 온 분들은 내정주 오는데 이게 75도가 섭시가 아니라 화시잖아요.이 머릿속에서 빼기 31을 하고 1.8로 나누는이 수학 계산. 그리고 이제이 미터법도 다르니까 이게 이제 차량에는 표시가 되지만 마일 1마일이 1.6km니까 뭐 지금 내가 얼마 속도로 가는지 이거 맨날 머릿속에서 계산하거든요. 그리고 키재거나 뭐 이럴 때도 그렇고 그다음에 홈디4 같은데 지난주에 했던 홈디포 공급 코너에 가면 볼트나 렌치 사려고 하는데 사이즈가 5/ 이런 생각이 문득문 들죠. 전 세계 200개가 넘는 국가 중에 미터법을 국가 공식 표준으로 채택하지 않은 나라가 딱 세 곳인데 미얀마, 라이베리아 그리고 우리 천조국 미안마, 라이베리아는 이미 미터법으로 갈아탄 중입니다. 그러니까 미국만 미국만 유일하게 자체 미터법을 안 쓰는 나라죠. 자체 표기법을 쓰는 나라다. 이렇게 할 수도 있는데 그래서 이제 역사의 남을 대참사가 1999년에 있었어요. 미국 한국 구조구나 아사가 화성의기를 조사하겠다고 화성 기후 개도선을 쏘아 올렸습니다. 그때 이제 탐사선 제작비만 1억 2,500만 달러 지금 환율로 하면 이제 한 2,억 원됐는데 발사와 운영 포함한 임무 전체가 3억 2,760만 달러 정도 됐거든요. 근데 이제 탐사선을 제작한이 로키드 마틴이 방산 업체 유명한 회사 있잖아요. 엔진 추진력 힘을 계산할 때 미국식 단위를 썼고 파운드 초 그리고 이제 이걸 받아서 항법 계산한 나사 Z 추진 연구소는 또 뉴턴 초이 글로벌 과학 표준 그러니까 그래서 난리가 났죠. 그냥 뭐 우주 먼지가 됐죠. 최첨단 우주선이 한 방에 날아갔습니다. 그래도 미국 저녁에 깔린이 수백만 개의 고속도로 표직한 자동차 속도에 그다음에 뭐 공장의 기계와 도면을 전부 미터법으로 바꾸려면 현문학적인 비용이 되니까 그걸 하지 않고요. 또 이제 3억 명는 미국 국민들의 생활가는 하루 아침에 바꾸는게 불가능하다라는 생각도 있습니다. 미국식 예외주의라고도 할 수 있죠. 미국식 예외주의. 그래서 제가이 짤 만들어 놓은 거 미터법 귀신 같이 쓰는 사람들 미국에서 세 부류가 있다. 우리 같은 이민자들 한국에서 평생 kgm 살다 왔으니까. 그리고 과학자들 논문 쓰고 실험하는 세계는이 국제 표준이니까요. 그리고 또 하나가 마약상들. 마약상들이 뭐 그렇게 파운드 온스를 고집하면서도 마약만큼은 철저하게 미터법으로 거래한다. 코카인 킬로폼 헤로인이 전부 그램이나 킬로다. 킬로거든요. 어 그러니까 이제 이게 뭐 당연히 한 거죠. 거래량이 워낙 미세하니까 이론 쓰니 쓰니는 분수로는이 도저히 셈이 안 되니까 그림 쓴다. 이런 얘기가 있습니다. 재밌죠? 그래서 해외 민중에 이런 것도 있는 거예요.이 유령이 미국인 다가가서 무 이렇게 부가 이제 우 이렇게 무섭게 하는 건데 그래도 아무 반응이 없다가 kgm km 섭시 이러면 이제 막 놀란다 뭐 이런 짤 쉽지 않습니다. 자 오늘이기 내용까지 해 봤고요. 3대 지수도 다시 보겠습니다. 3대 지수 3대 나스닥이 1% 오르고 있는 모습 보고 계시죠? SMP 500이 0.7% 7% 상승 러셀 다우 다 플러스입니다. 다우는이 굉장히 높은 수준에 있다가 빠지고 다시 올라가는 모습인데 나스닥도 1% 나스닥이 4% 빠진 다음에 1%니까 오늘 별로 오은 거 같지 않지만 그래도 오르고 있다. 개별 종목 장세는 보면 어 AMD 브로드컴 인텔 인텔이 오늘 9.45% 5% 오르고 있다라고 볼 수 있습니다. 어 계속해서 보고 계시죠. 브로드컴 그다음에 마이크론 마이크론도 이제 빠졌다가 다시 7.66% 6% 오르고 있고 샌디스크 4.28% 오르고 있는 모습 보고 계십니다. 지금 뭐 샌디 2,200불 미즈오 나왔다는 거 보시적인 미조가 2,200불 그러면 지금 반도체이 랠리 반도체 섹터에 대한이 우리가 생각을 다시 한번 할 필요가 있습니다. 물론 월가가 말했다고 오르냐라는 건데 미주가 말하면 뷰를 또 보수적으로 받는데도이 정도다. 정도로 판단할 여지가 있습니다. 로드컴 구글이 오늘 2% 빠지네요. 일라리는 3%가 오릅니다. 테슬라가 2.64% 스페이스 X가 상장한 이후에 나중에는 테슬라가 합병할 것이다라는 썰을 웨드부시가 계속해서 밀고 있는데 정말로 그럴지도 안전 포인트예요. 테슬라 주주들이 서악 개미들이 굉장히 테슬라 주주가 많기 때문에 램리 서치 4.87% 87% 아 G번노바 이튼 또 버티브 뭐 오늘 다 플러스입니다. 퓨처 보면 그렇게 많이 오르고 있지 않죠? WTI 91불, 브랜트 94불. 그다음 비트코인이 오늘 많이 올라서 5%나 오르고 있는데 이게 이제 100개 MSTR이 샀다는 내용 비트코인 또다시 사드렸다. 이게 이제 뭐 지난주 수요일부턴가 주말까지 그 사이에 사드렸다라는 내용이 나오면서 모멘텀을 만들고 있습니다. 자, 제가 오늘 준비한 내용 여기까지고요. 많은 분들 또 감사합니다. 500분 가까운 분들이 제 방송 늘 봐 주고 계시는데 또 월요일 날 미국 증시가 생각보다 방어를 해 주는 모습입니다. 끝까지 봐야 되긴 합니다. 끝까지 과연 방어할지 결국에는 또 내리막기를 걸을지는 봐야 되지만 블랙데이라고 하는 그 코스피의 선행 코스피가 늘 요즘은 선행하고 후행의 또 뉴욕 증시다 이렇게 했었는데 어 그랬는데도 뭐 브로드컴도 괜찮고 2.27% 27% AMD도 괜찮고 뭐 나쁘지 않은 거 같죠. 그래서 또이 분위기 마이크론도 괜찮고 마이크론도 7%가 오르고 코스피에서 SK하이닉스 삼성전자가 빠진 거에 비해서이 지금 외국인 매도 영향을 주고 지금 코스피 상황이 농록지 않습니다. 환율도 굉장히 높고 자이 분위기 끝까지 갈지 살펴봐 주시기 바랍니다. 또 중요한 내용 있으면 내일도 정리 한번 하겠습니다. 제 방송 오늘 여기까지였습니다. 늦은 시간까지 봐 주셔서 감사하고요. 또 이제 하루 시작하시는 분들, 이미 시작하고 계신 분들 또 파이팅하시기 바랍니다. 감사합니다.