ID: CgusQDcn0Jw
TITLE: 과매도는 분명합니다…지금은 투매보다 비중 조절입니다ㅣ이재규 SK증권 PB 차장 [집중 오늘의 주식]
CHANNEL: 삼프로TV_3ProTV
PUBLISHED: 2026-06-08T12:00:22+00:00

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 네, 안녕하세요. SK증권의 이재규입니다. 오늘 우리나라 시장 굉장히 어려웠죠? 저 같은 경우도 뭐 지난주 목요일에 우리 결정적 한수를 통해 가지고 뭐 종목 교체보다는 종목들을 좀 보유하시는게 나을 것 같습니다. 이런 말씀들 많이 드렸던 거 같은데 금요일 지나가면서 미증시가 급락이 나왔죠. 미증시뿐만 아니라 이제 미증시에 상장되어 있는 반도체 기업들의 주가름이 굉장히 안 좋았습니다. 그로 인해서 뭐 우리나라 같은 경우도 영향을 많이 받았는데 어 오늘 너무 안 좋았어요. 코스피가 뭐 40 종목이 상승을 했고요. 하락 종목이 800 종목이 넘어갑니다. 그래서 제가 기억하기로는 거 거의 가장 많은 종목들이 하락한 날이 아니 아닌가라는 생각이 들어 가지고 어 전반적으로 힘들었다는 말씀을 먼저 드리고 제가 오늘은 결정적 한수의 키워드를 경우의 수에서 말하는 그 경우를 좀 가지고 왔습니다. 그 우리가 지금 시장에 대해서 저는 개인적으로는 어 우상향에 대한 기대감을 여전히 가지고 있는데 여러 가지 경우의 수에 대한 판단을 해 보셔야 될 거 같아요. 그래서 일단 지난주 금요일에 미증시가 왜 밀렸는지 그 부분들이 우리나라 시장에 어떤 영향을 미치는지 그로 인해서 수급들이 어떤 영향을 받았는지 뭐 이런 부분에 대해서 우리가 좀 논리적으로 순차적으로 좀 이야기를 해 보면 좋을 것 같습니다. 어쨌든 제가 방송 들어오기 직전에 보니까 뭐 해외 선물 같은 경우는 또 올라오고 있더라고요. 미 선물도 올라오고 있고 뭐 미국의 종목군들 같은 경우도 반도체 위주로 반동이 반등이 좀 나오고 있기 때문에 너무 걱정은 하지 마십시오. 뭐 걱정하지 마시라고 말씀드리는 것도 참 어렵고 오늘 이제 시장이 많이 밀리니까 저한테 그런 걸 많이 물어보시더라고요. 매수하냐 마냐 이걸 많이 여쭤 보시는데 뭐 냉정하게 말씀드려 가지고 지금 이렇게 밀리면 매수가 맞겠죠. 근데 중요한 것은 현금 비중이 거의 대부분의 투자자분들이 없을 가능성이 높다라는 겁니다. 그래서 시장이 많이 밀렸기 때문에 뭐 매수의 관점으로 보는 것은 맞지만 실제로 매수할 만한 자금의 여력이 많지는 않았을 것 같다. 그래서 지금부턴 우리가 경우의 수를 따져 보면서 어떻게 할지이 부분에 대해서 이야기를 해 보면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 자, 그러면 제가 준비한 자료를 보면서 어, 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다. 자, 결정적 한수 오늘 6월 8일이죠? 진행해 보도록 할게요. 자, 일단 해외 시장입니다. 지난주 금요일이었죠. 뭐 미증시가 많이 밀렸다라는 것은 다들 알고 계실 겁니다. 나스닥이 많이 빠졌고요. SMP 500 같은 경우도 많이 빠졌는데 기본적으로 여러분 아 제가 요거는 뭐 경우에 결정적 한수 말씀드리면서 설명을 해 드려 볼게요.음 오늘 오늘부터 이제 경우의 수가 중요합니다. 근데 사실 이것도 굉장히 아이러니한게 예를 들어 가지고 뭐 3개월 후라 후라든지 6개월 후라든지 내년을 생각을 해 보면서 우리나라 시장이 올라갈 것 같습니다. 예를 들어 가지고 만 포인트를 갈 거 같고 12,000 포인트를 갈 거 같습니다.라고 한다면 사실 이런 경우의 수는 무의미할 수도 있어요. 어쨌든 목적지가 상방이라고 한다면 여기서 여러 가지 경우의 수가 나온다라고 하더라도 목적지가 똑같다라는 거죠. 그렇다면 뭐 시장에 대한 어 나의 분석이 여러분들의 분석이 상방이라고 한다면 거기에 대한 명분을 한번 고민을 해 보시면 좋은데 전 일단 뭐 상방이든 하방이든 지금부터 이런 생각을 한 번 정도는 해 보셨으면 좋겠거든요. 그게 뭐냐면 지금 예를 들어서 무조건 시장이 올라간다라고 이야기를 하는 분들도 계시고요. 지난주 후반에 미증시가 급락이 나오니까 이제 시장이 부러질 거야라고 이야기하는 분들도 계세요. 근데 어 여기에 대해서 한번 고민을 해 볼 필요가 있다라는 거죠. 저는 개인적인 사견을 말씀드리면 상승의 확률이 70%, 하락의 확률은 한 30% 정도 된다라고 보여지거든요. 하지만 제가 맨날 이르처럼 말씀드리는게 주식이라는 것은 뭐 펀더멘탈에 결국에는 수렴을 하겠지만 단기적으로론이 수급의 영향을 많이 받거든요. 그 수급의 영향 수급의 영향을 주는 것은 투심이죠. 그래서 우리가이 투심에 대한 고민도 좀 필요한 겁니다. 투심이 만약에 굉장히 악화가 된다면 어 뭐 예를 들어 가지고 신용 반대 매도가 더 나올 수도 있는 부분이고요. 신용 반대 매도가 더 나오게 된다면 투심이 더 악화가 될 수가 있다라는 거죠. 시장이 미친듯이 밀려 내려가고 있는데 그렇게 내려가고 있는 시장에서 물량들을 받아주는 뭐 정의로운 기관들이나 외국인들은 제 경험상으로는 많지가 않아요. 물론 어느 정도 펀더멘탈 이하로 내려오게 되면 기계적인 매수는 해 주겠지만 개인 투자자들이 매도를 하고 투매가 유발이 되는 구간에서 이들이 개인 투자자분들의 투매를 인위적으로 받아 주는 경우는 별로 없거든요. 왜냐면 이들 같은 경우도 결국에는 매매를 통해서 투자를 통해서 돈을 벌어야 되기 때문에 투매가 나오면 가격이 더 떨어질 거라고 생각을 하는 거죠. 그니까 최대한 기다렸다가 밑에서 받아 주는 경우가 많거든요. 그 우리가 좀 섣불리 생각을 하면 시장이 많이 밀렸으니까 돼 무조건 나올 거야라고 생각하는 건 좀 리스크가 있을 수 있다라는 부분입니다. 그니까 그렇게 우리가 생각하는 대로 잘 받아 주지 않을 수 있다라는 거예요. 근데 제가 오늘은 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶어요. 그래도 이번 주 중에는 받아주지 않을까 싶거든요. 그 명분이 뭐냐면 일단은 수급적인 부분에서 오늘 장 마감되고 나서 외국인들의 포지션을 보면 우리나라 시장에 대한 추가 하방을 많이 열어 놓지 않은 거 같아요. 그리고 추가적으로 어 또 한 가지는 뭐 환율이라든지 매크로적인 부분들도 어느 정도 안정이 될 가능성이 높지 않을까 그렇게 좀 생각이 돼서 아마 제 방송을 작년부터 들으신 분들이나 뭐 올해부터 들으신 분들도 많이 아시겠지만 저는 일단 음봉이 크게 나오면 아무리 좋은 얘기가 많다라고 해도 조심하자라는 주의거든요. 설령 제가 모르는 내용이 있지 않을까? 가령 제가 모르는 내용이 있지 않을까? 이런 식으로 접근을 하는데 일단 우리나라 시장에 큰 음봉이 나온 오늘, 크게 밀린 오늘 그 전날로 돌아가 보도록 하죠. 지난주 금요일을 보면 이미 대다수의 우리나라 기업들은 조정을 많이 받은 상태였다라는 거예요. 그 상태에서 낙폭이 오늘 더 크게 나왔기 때문에 일단 이번 주는 외국인들의 수급이라든지 단기적인 낙폭을 고려해 봤을 때는 반등이 나올 가능성이 높다. 근데 여기서 만약에 반등이 나온다면 우리가 여기서 반등이 나올 때 물량들을 쭉 보유를 해서 추세적으로 우상향을 갈지 여부는 사실 지금 판단하긴 좀 이릅니다. 그 저는 단기적인 반등은 나올 것이고 그 단기적인 반등이 나오는 과정에서 우리가 경우의 수를 고려해 볼 필요가 있지 않을까 이렇게 좀 생각이 돼서 오늘 계속해서 한번 말씀을 드려 볼게요. 일단 기본적으로 수라는 것을 제가 준비를 해 봤어요.요 결정적 한수에서 경우에 대해서 말씀드릴 텐데 뭐 매크로라든지 시장의 영향력을 많이 미치고 있는 부분들에 대해서 추가적으로 말씀드리면서 진행해 보도록 하겠습니다. 자, 일단 매크로 수치를 확인해 보도록 하겠습니다. 오늘 달러원 환율이 많이 올라왔죠? 15,548원까지 올라왔고요. 뭐 지정확정 리스크가 다시 한번 부각이 된 거 같아요. 그런 부분들로 인해서 많이 올라왔고 미국의 10년물 국채가 다시 한번 4.5%를 넘어갔습니다. 그래서 요런 부분들이 우리나라에 굉장히 큰 영향을 미쳤고 코스닥 같은 경우는 오늘 1,000 포인트를 이탈을 했죠. 그래서 굉장히 어려웠습니다. 굉장히 어려웠는데 우리가 오늘 이렇게 밀릴 것에 대해선 어느 정도인지를 하고 있었던 부분이고 어 일단 두드려 맞았으니까 다음에 회복할 때 남들보다 좀 빠르게 회복이 되거나 네포트가 좀 안정적으로 회복이 돼야 되거든요. 그에 따라서 경우의소에 대해서 말씀드릴 텐데 일단은 제가 아까 전에 이런 말씀드렸죠. 저는 상승의 확률이 한 70% 정도 되고 하락의 확률이 한 30% 정도 되는 거 같습니다. 거기에 대한 명분을 제가 설명을 한번 드려 볼게요. 일단 첫 번째로 우리나라 시장이 밀린 거에 대해서 여러분들은 왜 밀렸다라고 생각을 하십니까? 뭐 예를 들어 가지고 우리나라 시장이 너무 많이 올라와서 밀렸다. 그것도 뭐 일리가 있는 얘기죠. 근데 우리가 이제 지난주 금요일부터 우리가 좀 되짚어 가면 미국에서 고용 보고서가 나왔어요. 근데 고용이 너무 좋았다라는 거죠. 수치가. 그래서 이제 고용이 잘 나오게 되면 금리 인하가 아니라 금리 인상을 할 가능성이 높다. 뭐 요렇게 좀 분석이 되면서 시장에서는 금리 인하에 대한 기대감이 있었는데 금리 인상을 한다라는 내용들이 그러니까 여러분 이런 거예요. 금리 인상을 하게 되면 굳이 못하러 주식 투자를 하느냐 이거죠. 미국의 10년물 국채에다가 넣어 놓으면 1년에 5%씩 준다라고 한번 해 봐요. 그럼 여러분들께서도 주식 투자를 할 이유가 많이 줄어들겠죠. 그렇기 때문에 금리 인상에 대한 그런 우려라고 표현을 해야 될까요? 그러니까 사실 금리 인상은 여러분 경기가 굉장히 좋을 때 하는 거거든요. 그니까 경기가 과열이 돼서 물가가 계속해서 올라갑니다. 그럴 때 이제 금리 인상을 하는 경우가 굉장히 많거든요. 근데 이번에는 고용 지표가 어쨌든 나오면서 시장에서 금리 금리 인하는 또 반대로 원래 경기 둔화가 있을 때 금리 인하를 합니다. 근데 이번에는 뭐 절대적인 수치 자체가 많이 올라와 있는 상태에서는 금리 인하가 경기 둔화가 아니더라도 금리 인하를 할 수 있다라는 그런 시장의 기대감이 좀 있었던 거죠. 데 어찌됐건간에 그런 부분들을 전반적으로 고려해 봤을 때 고용 지표가 많이 올라와서 뭐 금리 인상에 대한 우려로 시장이 밀렸다라고 합니다. 근데 여기 추가적으로 우리가 덧붙여 볼 내용이 뭐냐면 지정확정 리스크가 지금 시장이 여전히 유효하잖아요. 지정학적 리스크가 많이 부각이 되면 유가가 올라간다라는 거죠. 그럼 물가가 잡히지가 않습니다. 그럼 또 한 그건 역시 금리 인상에 대한 모멘텀이 된다라는 겁니다. 그래서 그런 부분들이 부각이 되면서 금리 인상이 되면 미국의 빅테크 기업들이 자금을 유치하는데 부담이 생기지 않겠습니까? 지난주였죠. 이제 빅테크 기업들 같은 경우도 유상 증자를 할 수 있겠다라는 내용들이 막 시장에 나왔어요. 그러면서 뭐 이렇게 되면 AI 네러티브 같은 경우도 훼손되는 거 아니야? 브로드컴 같은 경우도 뭐 용량을 줄인다던데 가이던스가 좀 안 좋게 나왔고 뭐 소캠에 관련돼서 용량을 줄인다던데 이런 내용들이 전반적으로 반영이 되면서 시장이 밀렸다라는 거예요. 근데 이제 오늘 아침에 오늘 아침뿐만 아니라 지난 주말에도 그런 이야기들 그런 분석들이 많이 나오더라고요. 일단 첫 번째로는 고용 지표가 너무 잘 나왔는데 세분의 역을 들여다 보면 또 그렇게 좋은 건 아니더라. 그러니까 금리 인상을 너무 강하게 우리가 걱정할 필요는 없다. 이번에 뭐 케빈 워씨가 어떤 말을 할지 모르겠지만 동결은 되겠지만 매파적 동결이 아닌 완화적 동결의 가능성이 높다. 이런 이야기들도 좀 나오고 있더라고요. 그렇다라고 한다면 지난주 금요일에 미증시를 급락시켰던 명분이죠. 어, 금리 인상에 대한 부담감들은 우리가 약간은 그래도 수면 아래로 가라앉을 가능성이 있지 않을까라는 생각이 들어요. 그리고 이제 우리나라로 한번 돌아오겠 돌아와 보겠습니다. 요즘에 여러분들 뉴스 보면은 많이 접하는 기사가 뭐예요? 환율이 엄청나게 높다라는 거잖아요. 그죠? 이게 절대적인 수치를 보자면 분명히 부담이 되는게 맞습니다. 분명히 부담이 되는게 맞는데 지금 일단 환율이 많이 올라가 있는 상태에서이 환율이 잡히지 않는 거에 대해서는 여러 가지 의견들이 있어요. 뭐 첫번 제가 많이 주장하고 있는 것은 우리나라 삼성전자와 SK닉스의 주가가 너무 많이 올라서 이걸 매도하고 원화를 달러로 환전을 하기 때문에 그로 인해서 원화 원화의 가치가 떨어지고 있다라는 거죠. 그래서 환율이 많이 올라왔다라는 부분들을 많이들 이야기를 하고요. 그리고 추가적으로 아까 전에 우리가 지정확정 리스크 잠깐 이야기했었잖아. 제가 여러분들께 매크로에 대한 이야기들은 많이 안 하려고 해요. 사실 실전 투자를 하는 분들, 제가 제 주에 뭐 프랍 트레이더라든지 실제로 전업하시는 분들 같은 경우는 다들 다르겠지만 매크로 많이 안 보시는 분들도 계세요. 그냥 시장에 정말 충실하고 주가의 흐름이라든지 자금의 흐름에 충실한 분들이 많거든요. 제가 웬만하면 매크로 이야기를 많이 안 드리려고도 하는데 매크로에 대해서 오늘 좀 말씀드리고 짚고 싶은게 뭐냐면 아까 전에 우리 지정학정 리스크 잠깐 이야기했었잖아요. 그래서 유가가 올라왔다. 근데이 유가가 올라가는 부분에 대해서 우리나라와 일본이 많은 영향을 받아요. 그 알고 계시죠? 우리나라랑 일본에서 유가를 많이 수입을 하고 있다라는 거예요. 그래서 여기서 우리가 또 이제 좀 더 깊이 들어가 보면 우리나라 원전 굉장히 잘한다라고 하잖아요. 근데 제가 우려하고 있는 원전 쪽에 대한 우리가 뭐 부정적인 우리 리스크를 따져 보자면 일본이 원전을 할 가능성도 있어요. 요런 얘기들은 시장에서 많이 안 나오고 있거든요. 지금 시장에서 원전 쪽에 대한 관심이 없으니까. 근데 일본이 원전을 하겠다라고 이야기를 하는 부분도 결국엔 유가에 대한 영향을 많이 받기 때문입니다. 자, 그러면 우리나라 환율이 올라가는게 일단 두 가지를 제가 말씀드렸죠. 하나는 우리나라에서 자금이 많이 이탈되고 있다라는 거. 그리고 또 한 가지는 유가가 많이 올라온 부분에 대해서 우리가 사실 좀 무시하는 부분들이 있지 않습니까? 근데 유가가 올라오는 부분들 같은 경우도 우리나라 우리나라에 대해서 전반적으로 환율에 대해서 약세를 유발할 가능성이 높다. 그리고 또 한 가지가 더 있어요. 지금 이제 어 달러 대비해서 약세를 보이고 있는 화폐들이 몇 개가 있는데 일본이랑 대만이 꽤 약하거든요. 근데이 국가들의 공통점이 뭐냐면 우리 이거 사실 몇 달 전에는 이야기 자주 했었어요. 자주 했었는데 반도체에 대한 실적 모멘텀이 워낙 강하다 보니까 우리가 좀 입구 지냈거든요. 그게 뭐냐면 대미 투자라는 거죠. 그 우리나라 기업들이 해외에서 돈을 벌면 예전에는 그걸 우리나라로 가지고 들어왔어요. 그래서 뭐 달러를 매도하고 원화로 가지고 들어오고 이런 구조가 있으면서 우리나라 원화 가치가 어느 정도 유지되는 부분들이 있었는데 지금은 미국에다가 재투자를 해야 되는 상황이잖아요. 그렇기 때문에 미국에서 벌어들렸거나 달러로 수익이 난 부분들을 우리나라로 가지고 오지 않는 거예요. 재투자를 할 거니까. 그니까 세 가지 명분이 있죠. 우리나라 환율이 많이 튀 거. 그 첫 번째로 우리가 이야기를 했었던 것은 뭐 금리에 대한 부분들, 뭐 고용에 대한 부분들이지만 결국에 미국의 심년물 국채 금리와도 생각을 해 볼 수가 있습니다. 그리고 두 번째로 우리가 이야기를 나누고 있는 것은 환율에 대한 부분이에요. 그래서 우리가 이런 부분들을 전반적으로 고려를 해 보면 일단은 저는 새로운 내용은 없는 거 같거든요. 그렇지 않습니까? 지금 환율 같은 경우는 많이 올라왔다라고는 하지만이 환율이 올라온 근분이 뭐냐면 우리나라가 경제 위기에 처해 있기 때문에 환율이 올라온게 아니잖아요. 우리나라가 잘못됐기 때문에 외국인들이 대한민국을 팔고 나가는게 아니라 많이 들으셨죠? 삼성전자와 SKX의 주가가 많이 올라오니까 이들을 매도해서 빠져나간 겁니다. 결국에는 환율이 올라온 명분이 그렇게까지 부정적이진 않다라는 거예요. 환율 접어두고요. 미국의 10년물 국채라든지 뭐 금리 인상에 대한 내용들 같은 경우도 사실 여러분이 지난주에도 우리 이야기했었던 거잖아요. 금리 인하에 대한 기대감은 지난주에도 없었어요. 금리 인상을 연내할 가능성이 높다라는 것은 페드워치 툴 기준으로 봤을 때 이미 시장에서 알고 있었던 부분이거든요. 근데 그런 부분들이 지난주 금요일에 미국에서 부각이 되면서 갑자기 급락이 나왔는데 어떻게 보면 시장이 많이 올랐기 때문에 그에 따른 반대 급였다라고 저는 생각을 합니다. 근데 추가적으로 여기에서 결정타가 하나 있어요. 얘가 제가 이제 우리 방송에서도 여러분들께도 많이 같이 고민해 보자 이런 말씀 드렸던 거 같은데 결국에는 ETF잖아요. 두 배짜리 ETF가 우리나라 시장에 상장이 되면서 변동성이 많이 커졌습니다. 올라갈 때 너무 신나게 올라갔지만 반대로 이제 밀릴 때는 낙폭 자체가 굉장히 크게 나온다라는 거죠. 자, 그렇다라고 하면 일단 저는 우리나라가 오늘 과매도에 들어갔다라고 생각을 해요. 그렇다면 여기서 내가 매수를 해 가지고 주구장창 보유를 할까? 거기에 대한 고민이 전 필요하다라고 생각을 하거든요. 그니까 우리가 지금 펀더멘탈 기준으로 본다면 삼성전자든 SK 하이닉스든 엄청나게 저평가예요. 제가 요즘에 아 이제 반도체가 너무 지쳤어요. 제가 분석을 하기가 너무 지쳐 가지고 우리 그냥 단순하게 한번 생각해 보자고요. 일반적인 뭐 제조 업체 기준 자동차 부품주도 마찬가지예요. 자동차 부품주 같은 경우도 1년에 한 200억 정도 벌면 우리가 여러분 가끔씩 뭐 열배를 주면은 뭐 시가 총액이 얼마입니다. 열배를 주면 뭐 코스피가 몇 천 포인트입니다. 이런 이야기 하잖아요. 멀티플이라는게 있거든요. 근데 기본적으로 여러분 멀티플 PR에 들어간 것은 순위익이에요. 순위익. 영업 이익이 아니라 순위익인데 우리가 이제 영업 이익도 그냥 써요. 대대략적으로 이제 표현을 하는데 예를 들어 가지고 영업 이익이 한 200억 정도 나오게 되면 시가 총액이 한 2,억 정도 되는 거는 부담이 없다라고 생각을 해요. 저는 개인적으로 제주 업체들 기준으로 한 10배 정도. 근데 이게 엄청난 성장 산업이라고 한다면 10열배 더 줘도 돼요. 근데 지금 삼성전자와 SK닉스가 연간 기준으로 이야기가 되고 있는 영업 이익이 200조 300조 수준이지 않습니까? 그렇다라고 하면 이게 아무리 사이클 산업이라고 하더라도 우리가 지금 이게 고평가되어 있다라고 말할 순 없다라는 거죠. 그 삼성전자와 SK닉스가 단단한 실적을 가지고 있습니다. 보세요. 지난주 목요일까지 제가 요거를 좀 체크를 하고 들어온다라는게 살짝 급하게 들어와 가지고 여기 지금 차트 한번 보면서 말씀을 드려 볼게요. 삼성 SDS라는 기업입니다. 삼성 SDS라는 기업이고 뭐 이노텍도 한번 봐 볼까요? 음. 제가 두 개 다 보고서 말씀을 드려 볼게요. 음. 요렇게 한번 볼게요. 어, 일단 우리나라에서 지금 AI에 대한 수혜를 가장 앞단해서 받았던 기업은 뭐 모니해도 삼성전자와 SK 하이닉스죠. 근데 삼성전자 SK하이닉스와 삼성전기 LG 이노텍 그리고 삼성 SDS와 LG CNS는 달라요. 뭐가 다릅니까? 삼성 SDS나라든지 뭐 LG CNS라든지 삼성전기 LG 이노택이 돈을 못 번다는게 아니에요. 돈 잘 벌어요. 버는데 삼성전자와 SK닉스에 비해서는이네 기업들은 어떻게 보면 아직까지는 매출단에서 보여주고 있는게 덜하죠. 그러니까 시장이 많이 밀렸을 때는 오히려 삼성전자와 SK닉스가 가장 매력적입니다라는 말씀을 드릴 수밖에 없었어요. 자, 한번 보도록 하죠. 삼성 SDS가 뭐 최고점으로 말하면 약간 비겁해 보이니까 최고점이 아니라요 정도 가격대가 지금 얼마냐면 37만 원입니다. 오늘 저점이 어디냐면 21만 원이에요. 37만 원에서 21만 원까지 밀면 16만 원이 밀린 거거든요. 40%가 밀린 거예요. 3거래일, 4거래일 동안. LG 이노택도 한번 보도록 하겠습니다. LG 이노택 어때요? 153만 원에서 오늘 저점이 어디냐면 98만 원입니다. 150만 원에서 50만 원이 밀렸어요. 30%가 밀린 거죠. 제가 갑자기 왜 이런 말씀을 드리냐면 지난주 금요일까지만 하더라도 우리나라 대형주조차도 많이 밀려 있었다라는 거예요. 지난주 금요일까지 대형주들이 20% 25% 밀려 있는 상태. 근데 우리나라 마감되고 나서 미증시가 급락이 나왔어요. 그래서 이제 우리나라가 개파락이 예상이 됩니다. 장초반에 개파락이 크게 나왔는데 여기서 이제 우리나라 대장주를 보는 거죠. 삼성전자와 SK인넥스가 실적을 기반으로 한다면 이게 과연 부담되는 가격대일까? SK이닉스가 지금 너무 비싼 상태일까라고 생각을 하면 그게 아니라는 거죠. 그럼 삼성전자와 SK이닉스는 괜찮다라는 겁니다. 그럼 삼성전자와 SK이닉스 말고 다른 기업들을 한번 고민을 해 보죠. 제가 삼성 SDS라든지 LG 이노텍을 말씀을 드렸는데 우리가 현대차도 한번 보도록 하죠. 현대차는 78만 원대에서 고점대가 만들어졌고 76만 원, 77만 원 정도에서 오늘 저점대가 10, 61만 원이에요. 15만 원이 빠진 거죠. 20% 가까이가 20% 정도가 하락이 나온 거거든요. 이렇게 되면 우리가 오늘은 실질적으로 매도하기는 좀 아깝지 않나라는 생각이 전 들었습니다. 그래서 기본적으로 아까 전에 말씀드린 뭐 금리라든지 미국 금리라든지 그리고 미국의 심년물 국채 금리 우리나라 환율 그리고 유가 같은 부분들 지정확정 리스크 같은 부분들 전부 다 고려를 해 봐도 삼성전자 SK이딩스는 실적 베이스로 안정적이고 나머지 기업들은 지난주 금요일까지 해서 낙폭이 커졌던 상황이라는 거예요. 그렇다라고 하면 저는 우리나라 시장이 지금 여기서 더 밀리는 것은 오히려 좀 매수의 기회가 될 수 있지 않을까? 라고 생각을 하는 겁니다. 근데 문제는 그거잖아요. 지금 매수할 자금이 없다라는 거. 그래서 그런 부분들은 굉장히 부담이 되는데 사실 매수할 자금이 없다라는 것 반대로 생각을 해 보면 매수하고 싶은데 매수할 자금이 없다라는 것은 내가 종목을 보유하고 있다라는 거죠. 그럼 그 종목을 보유한 것과 매수한 것은 어떻게 보면 같은 거예요. 근데 내가 보유하고 있는 종목이 너무 시가 총액이 낮고 시장에서 외면 받고 있는 기업이라고 한다면 옮겨 가실 필요도 있다. 근데 뭐 저는 개인적으로 지금부터 어 반도체가 없다라고 하면 저는 옮겨 가시면 좋을 거 같아요. 근데 만약에 반도체가 있다라고 하면 시가 총액 코스피 코스닥 각각에서 시총 500이 상위 500위 안에 들어간 기업들 같은 경우는 전는 반등은 나올 것 같습니다. 그리고 제가 이제 막 말씀드리면서 화면에 쳐 보니까 요거 우리나라 선물이거든요. 선물에 대해서 외국인들이 매수를 많이 했네요. 생각보다 어 1조 3천억 정도 매수가 들어왔는데 제가 여기 우측에 보면은 이게 이제 우리나라 창 마감되면서 쭉쭉쭉 들어왔네요. 다행입니다. 제가 요거를 잘 못 보고 들어왔는데 선물 쪽에 대한 외국인들의 포지션은 굉장히 긍정적입니다. 이렇게 되면 내일 우리나라 시장은 갭상승이 나올 수도 있어요. 근데 오늘 제가 굉장히 찝찝했던게 갑자기 이런 말씀드려서 죄송한데 아 오늘 장 마감될 때쯤에 그 반대 매매가 엄청 나온 거 같아요. 반대 매매가 엄청 나왔는데 이게 왜 단점이 될 수가 있냐면 반대 매매가 나왔는데 하루 정도 버텨 보겠다라고 하는 분들이 계세요. 근데 만약에 오늘 새벽에 미증시가 그래도 내일 아침에 미증시가 1, 2% 정도 좀 확실하게 올라와서 마무리가 되면 내일 아침에 우리나라 시장도 좀 떠서 시작이 될 수가 있고 반대 매도가 완전히 잡혀 가지고 단보 비율 밑으로 내려가서 반대 매도가 잡히는 물량들도 어느 정도 장초반에 소화해 줄 수가 있어요. 미증시가 확실하게 반등을 준다면. 근데 만약에 미증 씨가 보합권에서 마무리가 되면 내일 아침에는 그 반대 매도 물량이 한 번 더 나올 겁니다. 그래서 제가 오늘 장후반부에 반대 매도 안 나오게끔 시장이 좀 덜 밀렸으면 좋겠다라고 했는데 아 코스닥 쪽에서 반대 매도가 엄청 나오는 거 같더라고요. 근데이 반대 매도 물량은 제가 느끼기엔 아직 끝나지 않았다.이 이 물량들이 내일 오전에도 나올 가능성이 높은데 미증시가 좀 올라와서 마무리가 된다면 반대 매물 자체는 안 나올 가능성이 높고 그렇게 되면 제가 지금까지 말씀드렸던 것처럼 내일은 우리나라 시장이 일단은 반등에 들어갈 가능성이 높다. 요렇게 말씀을 드려 볼게요. 어떤 이야기인지 아시겠죠? 그렇게 좀 보시면 좋을 거 같고. 근데 이제 여기서 어 오늘 결정적정 한수의 키워드가 경우의 수 아닙니까? 그죠? 제가 일단 지금까지는 그래도 좀 긍정적인 말씀들을 드려 왔어요. 근데 이제 주가라는게 왜 어렵겠습니까? 무조건 펀더멘탈에 수렴하는게 아니죠. 무조건 뭐 1 + 1은 2인 것처럼 가는게 아니죠. 그래서 저도 이제 여러분들께 뭐 코스닥에 대해서 관심을 가져 보십시오. 코스닥을 뭐 10%, 20%, 20%, 30% 매수를 하고 있습니다. 보유를 하고 있습니다. 제가 여기 한번 보여 드려 볼까요?음 음. 제가이 포트를 매번 보여 드리잖아요. 그래서 포트를 요렇게 보여 드리면 되는데 지금 어제 지난주 목요일 기준으로 봤을 때 지금 지난주 목요일과 오늘은 포트 비중이 같아요. 지금 화면 잠깐 보여 주시면 여기 보시면 예를 들어 가지고 코스피가 65% 코스닥이 35% 이렇게 있다라고 한번 생각을 해 봐요. 근데 여기 보시면은 우리가 요렇게 계산을 하면 돼요. 전체 투자 자금에서 현금이 25%입니다. 그럼 주식 비중이 75%라는 거죠. 그래서 75% 중에서 65%가 코스피라는 거. 75% 중에서 35%가 코스닥이라는 거예요. 그래서 이제 저는 코스닥에 대해서도 긍정적인 뷰를 아직까지는 가지고 있는데 어쨌든 제가 그동안 코스피라든지 코스닥이라든지 종목군들, 업종군들에 대해서 긍정적인 말씀드렸었던 부분들이 있잖아요. 근데 그런 부분들이 있다라고 하더라도 시장은 수급에 먼저 반응을 하고 있는 것이고 우리가 산술적으로 딱딱 떨어지는 것은 아니기 때문에 항상 경우의 수에 대한 생각을 하셔야 된다. 제가 뭐 경외소라고 말씀드리지만 결국에는 리스크 관리라고 생각을 하시면 돼요. 리스크 관리. 그래서 저는 일단 이렇게 생각을 해요. 지금 나한테 현금 비중이 많다라고 하면 내일 아침에 미증시가 크게 나쁘지 않을 경우에는 저는 매수의 관점이 맞다라고 생각을 합니다. 근데 이제 주식을 보유하신 분들이 대다수일 거 같고 주식을 보유하신 분들 같은 경우도 펀더멘탈이 좋은 기업을 보유하고 계시다면 전 일단 보유가 맞다라고 생각이 돼요. 근데 이게 이제 반등이 나올 때가 문제예요. 반등이 나왔을 때 일단 오늘 낙폭이 너무 커서 전 잘못 잘하면 V자 반등도 나올 순 있을 것 같거든요. 근데 이제 반등이 나오는 구간에서 뭐 젠슨왕이 무슨 이야기를 젠슨왕은 이제 좀 지나가는 거 같고 미국의 CPI가 있죠. 이번 주 수요일 밤에 있을 겁니다. CPI가 있고 우리나라 선물 옵션 동시 만기가 있고 그리고 다음 주에는 일본의 BO제 아 이걸 말씀을 안 드렸구나. 우리나라 시장이 좀 약세를 보인 데는 엔캐리에 대한 우려도 좀 있는 거 같아요. 근데 일본이 금리 인상을 하는 것은 단기적으로는 그렇게 나쁘다라고 안 보셔도 돼요. 음. 우리나라 원화 가치가 일본 일본의 애나와 같이 움직일 수도 있기 때문에 괜찮을 것 같아요. 그래서 일단 일본 같은 경우도 그 그리고 추가적으로 일본은 금리 인상할 가능성에 대해서 이미 시장에서 이야기를 많이 한 상태예요. 그래서 시장이 안 좋은 얘기 안 좋아 안 좋게 만들었었던 이야기들에 대해서 이야기를 나눠봤고 그 내용들을 기반으로 했을 때 저는 이게 너무 과한 거 같다. 실적 기반으로 해서 과한 것은 삼성전자와 SK이닉스 그리고 그 아랫 단에 있는 종목군들 같은 경우도 낙폭이 이미 컸던 상황이기 때문에 우리가 좀 버텨 보자. 그래서 일단은 반등이 나올 가능성이 높은데 여기에서 이제 우리가 고민을 해 보자라는 거예요. 뭐를 고민을 해야 되느냐? 반발 매수가 들어오는데 만약에 뭐 지정확정 리스크가 더 심화된다라든지 미국의 10년 국채 금리가 더 올라간다라든지 그리고 뭐 AI에 대한 네러티브 자체가 또 꺾인다든지 하면 그때는 저는요 단기 반등이 나오는 구간에서는 주식 비중을 축소할 수도 있어야 된다라고 생각을 해요. 그러니까 예를 들어 가지고 내가 주식 비중이 50% 정도 있어요. 그럼 여기서 반등이 나올 때는 놔두셔도 될 거 같습니다. 내가 지금 주식 비중이 100%입니다. 근데 여기서 어느 정도 올라오는데 시장이 우호적인 내용이 나오지 않는다면 그 경우의 수에서는 현금 비중을 확보하실 필요가 있다. 제가 여러분 우리 방송하면서 현금 비중이 가장 적었을 때가 10%거든요. 현금 비중이 가장 적었을 때가 10%고 제가 지난주 목요일 기준으로 20%였어요. 20% 맞나요? 음. 그죠? 20% 25%였네요. 지난주 제가 이게 어 보면서 말씀드릴게요. 어 지난주 목요일 날 25% 오늘도 25%거든요. 그니까 현금 비중은 있어야 됩니다. 특히 신용을 사용하셨거나 미술를 사용하신 분들 같은 경우는 반드시이 비중을 좀 어 그러니까 반등이 나올 때 현금 비중을 좀 확보하실 필요가 있지 않을까? 경우에 따라서 잘 한번 생각을 해 보세요. 시장이 반등이 나왔습니다. 내가 주식을 100% 가지고 있어요. 근데 현금을 25% 확보를 했어요. 근데 만약에 그다음날 시장이 또 올라가. 그다음날 또 올라가요. 짜증이 나죠. 근데 반대로 내가 100% 주식을 가지고 있는데 반등이 나오다가 25% 현금확보를 하지 않고 만약에 밀렸다라고 한번 생각을 해 봐요. 그러면 전 오히려 내가 75%로 주식 비중을 줄였는데 올라가면 배 아프긴 해요. 근데 그 경우의 수가 그래도 내가 매도 안 하고 보유하고 있다가 되밀림이 나오는 거보다 낫다라고 생각을 한다라는 거죠. 그니까 경우를 따져봐서 내가 어디가 좀 더 유리할 수 있을지에 대한 고민이 필요하다라는 겁니다. 그래서 오늘은 우리나라 시장 낙폭화 그러니까 이게 제가 회사에 있으면 고객분들이 전화를 하잖아요. 저한테만 하는게 아니라 여기저기 이제 회사에 전화가 온단 말이에요. 그러면 뭐 신용이 뭐 담보 비율이 몇 퍼센트입니다. 뭘 매도해야 됩니다. 이런 이야기들이 나오거든요. 그 그래서 제가 장이 마감될 때쯤에 아 이거 좀 불안하다. 근데 이제 코스닥 같은 경우 장후반부에 투매가 엄청나게 나왔어요. 그래서이 물량으로 전 끝났으면 좋겠고 내일 새벽에 마감된 미증시가 어느 정도 올라와 준다면 우리나라 시장은 괜찮을 거예요. 그러면 내일 반등이 나오겠죠. 지금 우리나라 시장에서 선물도 마찬가지고요. 제가 지금 옵션은 보지 못했는데 옵션 같은 경우도 콜 옵션 엄청나게 매수 들어왔고요. 반대로 풋 옵션 같은 경우도 매도가 나왔거든요. 내일은 우리나라 시장이 반등할 가능성이 높아요. 근데 제가 요렇게 말씀드렸는데 내일 아침에 일어는데 미증시가 급락을 해 있습니다. 미증시가 하락을 해 있습니다. 그럼 지금 제가 하는 말은 틀린 거예요. 근데 현재까지 나와 있는 수치만 보면 내일은 우리나라 시장이 올라올 겁니다. 내일 올라올 때 현금을 확보할지 여부에 대한 고민 그 경우의수에 대해서 고민을 해 보실 필요가 있다라는 거예요. 아셨죠? 그렇게 좀 말씀드리고 오늘 이제 주요 뉴스들과 그리고 섹터에 대해서 간단하게 한번 말씀드려 보도록 하겠습니다. 자, 일단 준비된 자료를 제가 띄어 드릴 텐데 잠깐만 기다려 보세요.음 저 자료도 있는데도 그냥 혼자 말씀을 드렸구나. 여기 한번 보겠습니다. 지금 보시면 될 거 같아요. 어, 경우의 수 모든 경우에 완벽한 전략은 없다. 상황별 대응이 중요하다. 그러니까 이게 제가 왜 이런 말씀을 오늘 드리려고 하는 거냐면 어 삼성전자가 30만 원을 넘어갔어요. SK닉스가 뭐 급등이 나오면서 주가가 올라갔어요. 그럴 때는 이게 계속해서 올라갈 것만 같거든요. 근데 또 빠져 내려오면은 상 뭐 SK하이닉스가 240만 원에서 250만 원에서 매수하고 싶다. 제가 지금 가격대를 한번 보고 말씀을 드릴게요. 헛소리를 하면 안 되니까. 음. 예를 들어 가지고 삼성 SK이닉스가 220만 원대. 예를 들어서 이렇게 말씀드려 볼게요. SK닉스가 220만 원대까지 올라가는데 너무 사고 싶어요. 더 갈 거 같으니까. 근데 오늘 뭐 예를 들어 가지고 190만 원까지 빠집니다. 그 이하로 빠집니다. 근데 여기선 매수하고 싶다라는 생각이 잘 안 들거든요. 그니까 여러 가지 경우의 수에 대해서 고민을 하고 있어야 돼요. 내가 만약에 삼성전자라든지 예를 들어 가지고 SK이닉스가 180만 원 밑으로 내려오면 사야겠다라는 생각을 하고 있다면 내려왔을 때 매수할 수가 있다라는 거죠. 내가 그런 생각, 그런 경우의 수를 생각하지 않고 있다가 주가가 밀려 내려오면 겁이 나서 매수를 못 해요. 그런 그런 경우가 굉장히 많거든요. 삼성전자가 28만 원 밑으로 내려가면 매수를 해야지라고 생각을 했는데 오늘 갑자기 서킷 브레이크 걸리면서 주가 쭉쭉 내려오면 매수가 잘 안 나간단 말이에요. 그런 경우의 수에 대해서 고민해 보실 필요가 있다. 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 아까 전에 잠깐 언급드렸지만 요즘에 우리나라 ETF가 정말 거래 대금이 많이 들어오거든요. 뭐 정말이라고 표현을 할 정도까진 아니어도 시장의 영향력이 정말 많이 커졌어요. 그러니까 막 좀 공격적으로 두 배짜리 레버리지 상품이라든지 이런 것들을 많이 공략을 하시거든요. 그렇다라는 것은이 뭐라고 제가 너무 정난하게 말씀을 드릴 것 같아 가지고음 시장에 대한 경험이 많지가 않은 분들이 저는 시장에 많이 참여를 하고 계신 거 같아요. 그래서 밀려 내려 가면 막 던지고 올라가면 막 사시는 분들이 많은 거 같거든요. 지금 우리 방송을 시청하시는 분들 중에서 혹시나 내가 그렇게 매매를 했다라고 한다면 오늘 한번이 경우의 수에 대해서 한번 고민을 해 보라는 거예요. 여기서 시장에 밀리면 내가 어디서 대응을 할까? 목표가와 손절가를 한번 고민해 보실 필요가 있다. 그 부분에 대해서 이렇게 유명한 분들이 어 요렇게 좀 많은 적들을 남겨 놨으니까 요런 내용들 한번 참고를 해 보시면 좋겠습니다. 모든 경우에 완벽한 전략은 없다. 뭐 상황별 대응이 중요하다. 요런 내용들 있었으니까 참고해 보시면 좋을 거 같고요. 자료 보면서 추가적으로 말씀드려 보겠습니다. 자, 일단은 이거 지난주에도 한번 보여 드렸었던 내용이죠. 골드만 싹스에서 이제 뭐 12,000포인트까지 올라갈 것이다. 자료 좀 보여 주세요. 12,000포인트까지 올라갈 것이다라고 이야기 나왔었던 부분입니다. 요런 부분들 한번 체크해 보시면 될 거 같고요. 코스피가 8% 이상 지수가 급락이 나왔을 때 코스피 추위입니다. 요것도 있고요. 제가 한 가지 더 말씀드릴게요. 여기 보시면 코스피가 8% 이상 하락을 그랬을 때 한 달 이내에는 대체적으로 회복이 됐다라는 거예요. 그러니까 오늘 많이 밀렸고 회복이 될 가능성이 높다라는 거. 그 그리고 거기에 대한 방점은 투매예요. 투매. 그리고 그것도 있습니다. 미국에서 빅스라고 하는 변동성 지수가 있어요. 우리가 공포 지수라고 이야기하는요 빅스 지수라는게 있는데 빅수 지수가 1일 변동성 기준으로 변동성이 아니라 상승폭 기준으로 30%가 넘어가면 그 이후로 한 달 이내에는 한 달 이후에는 SP 500이 올라와 있었다. 거의 100% 다 올라왔을 겁니다. 90% 이상의 확률로 올라와 있었다라고 하거든요. 그니까 변동 변동성 지수가 커지면서 투심 자체가 공포의 극단에 달했을 때는 한 달 후에는 올라왔을 가능성이 높다라는 거예요. 미국도 그렇고요. 우리나라도 그랬다라는 거죠. 그래서 이런 부분들 한번 고민해 보실 필요가 있다라는 말씀드립니다. 그러면서 이제 뭐 금리 인상 공포 아까 전에 설명 많이 드렸죠. 괜찮다라는 부분이고요.이 비농업 부분에 고용자수가 많이 늘어났다라는 건데 사실 그래요. 어 고용 지표 자체를 우리가 뜯어 보니까 뭐 일회성 이벤트들이 많았다라고 해요. 그러면서 고용 지표가 생각보다 좋은 건 아니었다라고 하는데 저는 그냥 그래요. 고용 지표가 잘 나와도 우리나라 시장이 이렇게 빠질게 아니었고 미증시도 이렇게 빠질 만한 건 아니었다라고 생각을 합니다. 그리고 고용 지표가 너무 안 좋게 나왔다라고 한다면 그건 또 금리 인하에 대한 명분이 될 수가 있거든요. 그래서 저는 일단 너무 불안정하고 불안정하지만 반등이 나올 때까지는 일단은 시장에 대해서 긍정룬. 다음에 이제 반등이 나온 이후에가 전 좀 고민이 된다라는 거죠. 반등이 나온 이후에 AI 쪽에 대한 네러티브가 훼선이 되지 않고 매크로가 안정이 되면 전 다시 한번 올라갈 가능성이 높다라고 보여져요. 아까 전에도 70% 30%라고 말씀드렸는데 그렇게 좀 보고 있다라는 말씀드립니다. 그리고 이것도 한번 말씀드려 볼게요. 여러분 환율 여러분 환율은 어 우리가 오랜만에 좀 공부를 해 보자면 환율은 여러분 당국에서 엄청나게 어 자금을 때려 붙는다라고 해서 잡히지 않습니다. 제가 가끔씩 이제 방송하다 보면 뭐 환율에 대해서 당국이 개입을 하면 뭐 안정화가 될 겁니다. 뭐 이런 이야기들도 간혹가다 하시는데 환율은 여러분 이게 좀 마라톤 같은 거라고 생각을 하셔야 돼요. 그러니까 우리나라에서도 이걸 한 번에 확 써 버릴 수가 없어요. 예를 들어 가지고 환율이 많이 올라갑니다. 그래서 우리나라 당국에서이 환율을 잡기 위해서 가지고 있는 돈을 썼어요. 그래서 환율이 쭉 내려왔다라고 한번 해 봐요. 근데 만약에 여기서 환율이 또 올라가면 어떡할 거야? 그러니까 우리가 뭐 해지를 한다라는 거죠. 스압을 한다라는 거죠. 그니까 환율을 우리가 때려 잡을 수 있다라고 생각을 하시면 안 돼요. 이거는 그러니까 굉장히 마라톤처럼 체력전이라고 생각을 하셔야 되거든요. 그런 관점에서 저는 환율이 쭉 밀릴 가능성은 매우 낮다라고 생각을 합니다. 1,500원대 이상인 것이 저는 뉴 노멀로 갈 가능성이 높다. 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶어요. 그래서 금리와 환율에 대해서 아까 전에 말씀 한번 드렸고요. 그리고 요것도 제가 가끔씩 말씀드리면 그거 아니지 않느냐라는 말씀도 많이 하시는데 외국인들이 진짜 많이 매도했어요. 우리나라에서음 어 뭐 연간 기준으로론 100조 넘게 매도한 걸로 알고 있거든요. 그 우리나라에서 100조 우리나라 1년 예산이 500조에서 한 700조 정도 될 겁니다. 근데 100조의 자금이 나가면 환율이 올라갈 가능성이 있다라는 거죠. 그래서 지금 달러 인덱스 같은 경우는 100 정도에서 움직이고 있기 때문에 우리나라 원화 가치가 많이 떨어진 건 맞아요. 근데이 떨어진 이유가 큰 문제가 있어서 그런 건 아니라는 말씀을 다시 한번 드려 봅니다. 그리고 요건 뭐 젠슨 CEO가 LG 쪽에 대한 이야기 뭐 네이버와 관련되어 있는 이야기들도 언급을 했죠. 한국의 초대형 AI 클라우드 구축을 하겠다. 뭐 요런 내용들 나와줬고 오늘 전반적으로 대형주 중에선 네이버가 올라왔고요. SK 네트워스 그리고 SK 텔레콤 이런 거 전부 다 AI 네러티브에 의해서 움직임을 보일 수 있는 기업들이라고 보시면 됩니다. 네러티브뿐만 아니라 뭐 네이버 같은 경우는 향후 매출 가이던스가 다섯 배 올라올 것이다. 뭐 요런 얘기들도 좀 있었던 거 같아요. 그래서 이런 기업들의 변동성이 커졌다라는 말씀드리고 빅테크 기업들의 2026년도 케팩스 추정치 변화 요런 내용들도 나와 있는데 어쨌든 2026년도뿐만 아니라 계속해서 올라가는 모양세죠. 그런 부분들로 보시면 좋을 것 같습니다. 이제 한 2, 3분 정도 남았는데음 제가 말씀드리고 싶은 것 중에 어 한 가지 말씀드리고 싶은게 있어요. 요거 오늘 제가 포트폴리오는 간단하게 말씀드리고 인사이트도 간단하게 말씀드리고 오늘 준비해 온게 뭐냐면음 지금 미국의 GDP 대비해서이 IT 하드웨어 그러니까 AI 쪽에 들어가고 있는 투자 비중 자체가 GDP 대비해서 2.4% 정도 된다라고 하거든요. 근데 예전에 인터넷 버블 당시에는 GDP 대비해서 인터넷 버블 쪽 인터넷고 산업 쪽으로 투입됐었던 자금의 비중이 2.9% 정도 됐다라고 해요. 근데 그때와 지금 다른게 뭐냐면 지금 이제 AI 쪽에 대해서 투자를 하고 있는 기업들은 돈을 벌고 있다라는 거예요. 그러니까 당시보다 총 투자 자금이 많지 않다라는 거예요. 그니까 추가적으로 투입될 가능성이 높다라는 거고 이거는 케팩스 투자가 이어질 가능성에 대한 반증이라고 보여지거든요. 그렇다라고 한다면 우리나라 반도체 기업들은 주가 흐름이 좋을 가능성이 높다라는 말씀 요렇게 좀 드려 보도록 하겠습니다. 그리고 또 하나 제가 말씀드리려고 했는데 아 그것도 있어요. 여러분 요즘에 그 스페이스 X 상장한다고 자금 많이 이탈한다라고 하잖아요. 근데 생각보다 그 규모가 크진 않다라고 해요. 그러니깐 얼마 전에 제가 기억이 갑자기 안 나는데 빅테크 기업 중에서 하나가 유상증자 이야기를 했거든요. 그 유상증자보다도 규모가 작다라고 하거든요. 그래서 이제 스페이스 X에 대해서 공모를 하기 위해서 자금이 이탈된다라는 말이 아예 틀렸다라는 말은 아니고 시장 자체가 붕괴될 정도는 아니다. 요렇게 좀 말씀을 드려 보도록 하겠습니다. 그렇게 좀 말씀드리고 이제 오늘 뭐 인사이트는 아까 전에 말씀드린 대로 아까 전에 많이 말씀드린 대로 참고해 보시면 되고 현금 비중은 20%에서 30% 그리고 포트까지 마지막으로 보여 드리자면 현금 비중 약 25% 정도 보유하고 있고 반도체와 조선 쪽에 대해서 전 요즘에 집중을 하고 있습니다. 그리고 나머지는 코스닥 쪽에 대한 관심을 좀 가지고 있다 이렇게 말씀드릴게요. 그러니까 경우의 수에 대해서 한 정도는 생각을 해 보세요. 그러니까 일이 벌어지고 나서 대응을 하는 것보단 한번 고민을 해 놓고 어떤 시나리오가 생겼을 때 거기에 맞춰서 대응을 해버 해 보는 버릇을 좀 습관을 들여 놓으시면 앞으로 주식 투자하시는 데는 도움이 좀 될 것 같습니다. 여기까지 할게요. 오늘도 정말 힘드셨을 텐데 고생 많으셨고요. 저는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 힘내십시오. 고생하셨습니다.