ID: huowP4qybrk
TITLE: 클래리티 법안 통과 임박, 비트코인은 왜 빠질까?
CHANNEL: 디파이 농부 조선생 | Professor Jo
PUBLISHED: 2026-06-28T04:00:25+00:00

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 한 때 이제 비트코인이 아 6만 달러를 이제 하여했습니다. 불과 얼마 전만 해도 좀 상상하기 좀 어려웠던 가격인데 어 시장에서 직접적인 이제 트리거가 된 건 뭐냐? 바로 스트레티지였습니다. 어, 스트레티지의 우선주 STC의 이제 급락이 있었습니다. 테라, 루나와 이제 구조는 좀 다르지만 STC 이제 가격 하락으로 뭐 시장 어떤 수요에 맞춰서 추가 발행하던이 자금 주달 방식이 흔들릴 수 있다는 우려가 굉장히 이제 커졌고 일부에서는 어 당시에 이제 불안감을 어 떠올리는 이제 분위기도 좀 나왔습니다. 어, 이더리움 재단의 이제 구조 조정 이제 발표도 투자 심리에 이제 부담으로 좀 작용을 했습니다. 재단히 인력을 줄이고 이제 조직 기편에 나선다는 소식도 있었고 시장이 이제 기대해 오던 이더리움 생태의 확장 군면과는 좀 다소 다른 분위기로 흘러가고 있습니다. 그래도 좀 희망적인 부분은 뭐냐? 바로 클레리티 법안 논의가 다시 속도를 다시 붙이고 있습니다. 어, 일정상 처리가 이제 쉽지 않다는 의견이 굉장히 많았는데 트럼프 대통령과 그다음에 이제 하우징 법안 등 그런 법안과 엮겨 가지고 지금 속도를 좀 내고 있습니다. 그래서 오늘은 이제 비트코인 하락이 왜 있었는지 그리고 이더리움 재단 구조 조정 그리고 클레리티 법안 그리고 매크로 이슈까지 한번 다뤄 보도록 하겠습니다. 아, 먼저 이제 규제 이야기부터 좀 하겠습니다. 화면에 이제 보이시는 분은 누구냐? 이제 미국에 있는 이제 크립토 전문 기자십니다. 엘리너 테레이라는 어 기자고 클레리티 법안 관련돼서는이 기자분이 어 굉장히 자세하게 그리고 적시성 있게 좀 다루고 있습니다. 그래서 한번 트위터를 갖고 왔습니다. 어이 트윗에 보면은 결국 클레리티 법안에 다시 속도가 붙었다는 예 어 내용입니다. 아 공화당 의원들 사이에서 클레리티 법안을 통과시키려고 하는 긴급성이 다시 커지고 있다. 그 이유가 이제 두 가지로 보고 있는데요. 아 최근에 이제 주택 법안을 둘러싼 논의로 좀 정치적 압박이 굉장히 높아졌고 무엇보다 이제 시간이 이제 거의 남지 않았기 때문에 이제 클레리티 법안이 이제 굉장히 지지부진한 하하다가 이제 속도가 조금씩 늘어나고 있는데 어 트럼프가 이제 세이브 아메리카 법안 즉 유권자 등록시 이제 시민권 증명을 좀 강화한다는 그런 법안의 처리를 요구하면서 어떤 주택법안 서명을 이제 지대로 지금 활용하고 있습니다. 여기서 말하는 이제 법안은 뭐냐? 민주당도 상당히 이제 공을 들인 뭐 21세기 로드투 하우징 법안이라는 것입니다. 근데 이제 주택 공급 늘리고 이제 주거비 부담 낮추는 것을 이제 목표로 하는 굉장히 초당적인 법안인데 이제 트럼프가 이거를 이제 인질로 잡고서 어 사인을 안 해 주고 있어요. 어 그러다 보니까 이제 민주당 이제 의원들이 트럼프가 원하는 거 이제 하나씩 해 줘야 되죠. 어, 첫 번째로 이제 세이브 아메리카 법안 이제 통과시켜 줘야 되고 어, 그다음에 이제 클레리티 법안까지 싹 이렇게 묶어 가지고 통과를 시켜 줘야 된다라고 하는 이제 압박이 이제 생기면서 클레리티 법안의 이제 속도가 지금 계속적으로 늘어나고 어, 빨라지고 있는 겁니다. 어, 그래서 이제 이게 어떻게 될지 한번 우리 일정을 살펴보면요. 일단 상원 의원들이 이제 7월 13일 휴에서 이제 복귀를 합니다. 그래서 8월 휴회 전까지이 한 달 동안이 법안을 이제 통과시켜야 되는데 실제로 이제 남은 이제 시간은 약 20일 정도 된다고 합니다. 어 문제는 이제 윤리 조항도 아직 협의가 안 됐고 그다음에 여러 어 조항들이 어 매듭을 지어지지 않았어요. 근데 A6인지에 이제 마일스 제닝슨이라는 이제 업계 인사의 말을 빌리자면은 오히려 이렇게 시간이 촉박할 때 뭐 법안 문구를 협상하는게 오히려 잘 될 때가 굉장히 많다. 그래서 지금의 시간 압박이 좋은 합의를 이제 끌어낼 수 있다라고 얘기를 하기도 했습니다. 그래서 결국 이제 크레티 법안의 이제 방향은 7월에 이제 관리 가능성이 있고 우리가 이게 통과가 되는지 한번 살펴볼 필요가 있습니다. 어, 두 번째 이제 이야기는 바로 비트코인이 하락한 이제 배경이죠. 이제 화면에 보시는 대로 스트레티지가 어, 굉장히 많이 지금 떨어지고 있습니다. 어, 비트코인이 이제 6만 달러로 밀렸던 이유기도 하죠. 그래서 앞서 말씀드린이 STC 바로 우선주가 원래는 목표치가 100불입니다. 근데 100불 위로 이제 가면이 우선주를 발행해 갖고 시장에 매도해서 자금을 조달한 후에 비트코인을 샀었는데 이게 100%에서 굉장히 멀어지고 있어요. 저번 주만 하더라도 다시 83불 정도 됐었는데 지금 74불까지 한 주 만에 또 밀린 겁니다. 그래서 앞으로 스트레티지가 우선주를 계속 발행해서 매도할 수 없으니까 자금 조달에 대한 이슈가 생길 것이고 자금 조달 이슈 생기면 결국 비트코인을 시장에 매도해서 이런 어떤 우선주에 배당 줘야 되는 거 아니냐라고 하는 또 우려가 이제 계속 나오고 있는 상황이고요. 이게 이제 계속 반복되다 보니까 야 테라루나 사태까지 이제 사람들이 이제 꺼내기 시작했습니다. 그래서 이제이 STC를 테라로나 사태와 이제 비교하면서 어 이거 붕괴할 거다라고 하는 불안감을 형성했는데 뭐 구조가 완전히 다르기 때문에 그런 메커니즘의 붕괴는 올 거 같지 않지만 이런 센티먼트 자체가이 스트레티지의 어떤 주가에 반영이 되기 시작을 했고 그게 또 비트코인 가격에 좀 반영이 되다 보니까 이번 한 주는 비트코인이 굉장히 어려운 한 주였다라고 여러분들은 보시면 될 거 같아요. 그래서 이제 화면에 보시는 대로 STC의 이제 추입니다. 파란색이 이제 STRC 가격이에요. 계속적으로 이제 100불에 잘 머무된게 지금 75불에 근접하고 있는 거예요. 그래서이 그래프로 보면 굉장히 다이나믹하지 않습니까? 굉장히 짧은 시간에 쭉쭉 떨어지고 있으니까. 그래서 이런 것들이 비트코인의 가격을 어 내렸다라고 보시면 될 거 같아요. 이제 마지막 이제 뉴스는 바로 이더리움입니다. 이더리움 재단이 이제 구조 조정에 들어갔습니다. 이제 유튜브 영상 한 세네 개 정도 이더리움에 대한 문제를 지적했던 영상들을 올렸었는데 드디어 이제 정신을 차리고 재단이 이제 구조 조정에 들어간 모습입니다. 어, 구조 조정의 핵심은 뭐냐면 결국에 전체 인력 중에 20%를 이제 해고하고 그다음에 기존 예산의 40%를 이제 삭감하는 내용이 이제 포함되 있습니다. 어, 이더리움 재단 자체는 계속 비영리 재단으로 남아 있고 그다음에 이더랩이라고 하는 새로운 어떤 회사를 영리 회사를 만들어 가지고 어, 이런 R&amp;D 같은 거를 계속적으로 하겠다. 그리고 거기에 뭐 어 샤프링크와 그다음에 비트마인이 이제 재정적으로 지원을 하면서 어떤 이더리움 재단과 그다음에 영리 기업이 이제 탄생을 하게 되었다라고 여러분들은 보시면 될 거 같아요. 물론 이제이 재단은 이번 개편을 통해서 앞으로 뭐 중요한 과제를 실행할 수 있는 뭐 조직 구조와 인력을 갖추게 됐다고 설명을 하지만 실제로는 어 이게 구조 조정이다 보니까 베어리시하게 어 굉장히 부정적으로 받아들이는 거 같아요. 그래서 이번 주는 어 이더리움 재단이 어 이런 구조 조정할 정도로 시장이 많이 굉장히 어 하락장이 접어들어 있고 이더 이더리움 재단도 그 새로운 이제 조직을 꾸려 가지고 어떻게 어 개발을 계속 해 낼지 우리가 한번 보면 굉장히 좋을 것 같습니다. 어 우리가 이제 동아님과 함께 이제 매크로 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다.이란 전쟁 사실 가장 중요하죠. 최근에 유가가 굉장히 빠른 속도로 좀 빠지고 있습니다. 이제 예전에는 유가가 계속 오르다 보니까 결국 인플레이션을 올릴 것이고 그러면 이제 경제 박사해 나서 어떻게 보면 이제 그래서 투자 시장이 좋지 않다. 비트코인도이 영향을 받을 것이다. 이렇게 생각 논리를 펴 왔었었는데 지금 반대로 좀 가고 있습니다. 그럼 이제 어떻게 그러면 앞으로는 좀 해석을 해야 될까요? 일단 이번 주에 제일 중요했던 이슈는 뭐였냐면 이게 코르무지 열렸잖아요. 그래서 유조선이 왔다 갔다 하고 있는데 이란의이 혁명 수비대 친구들이 이런 평화로운 상황을 참지를 못해요. 그래서 얼마 전에 드론 공격을 했어요.이 돌아다니는 유조선들. 유조선은 정확하게 아니고 뭐 약간 상선이었다는 얘기들도 있는데 어쨌든 한 대가 맞았습니다. 그 드론 공격을. 그래서 미국 함대에서 이제 발진 해 가지고 드론 다 격추하고 또 미국이란 남부에 있는 드론 기지 때려부시고 이러고 왔거든요. 근데 그래서 사실 이제 전쟁 이후에 계속 유가가 WTI 같은 경우 계속 내려왔었고 하루에 2, 3%씩 그래서 목요일 정도에 처음으로 70불 아래로 내려왔었어요. 근데 이제 이게 금요일 날 터지는 바람에 다시 올라갔었죠. 근데 지금 해결된게 없거든요. 심지어이라는 어 우리가 참맞아졌으니까 우리도 어 보복 한번 할게 이렇게 이제 공원한 상황인데 유가가 올라가질 않고 있어요. 오히려 굉장히 스테이블하게 움직이고 있습니다. 그래서 일단이란 전쟁은 더 이상 큰 변수가 되지 못하는 그런 분위기가 됐고 이거는 굉장히 좋은 거예요. 왜냐면 여기서 휴전 깨지고 이란이랑 뭐 또 투닥투닥한다 그러면 뭐 반도체는 다시 그냥 200만 원 밑으로 내려간다 보시면 돼요. 왜냐면 그때가 추전되기 전 가격이 근데 지금 이제 270만 원에 있는게 200만 원 밑으로 내려가게 되면 상당히 이제 피보는 분들이 많겠죠. 특히 이제 레버리지 산 분들은 힘들겠죠. 비트코인도 그렇게 되면 어떻게 돼요? 더 떨어질 수 있지.데 이제 그런 부분들 감안을 하셔야 됩니다. 근데 일단은 이거는 일단 한 일주일 정도는 더 안정적인 모습을 기대해 볼 수 있을 것 같다라고 얘기할 수 있겠습니다. 한 가지 궁금한게 그럼 금리에 끼치는 영향은 좀 어떨 거 같아요? 이번에 이제 보니까 에너지가 차지한 비중이 굉장히 크던데 결국에 다음 이제 나올 여러 가지 지표에는 그럼 내려간게 좀 반영이 될 거잖아요. 그러면 기존보다 좀 괜찮아지는 그런 어떤 효과를 볼 수 있을까요? 뭐 인플레이션이 좀 잡히거나 &gt;&gt; 인플레이션은 당연히 이제 이게이 휴전이 계속 이어진다라고 하면 잡힐 거고 제가 볼 때는 이전에 원유 가격이 65불이었거든요. 거 밑으로 이제 하회하는지가 굉장히 심리적으로는 되게 중요할 것 같아요. 전쟁 이전에 유가를 회복을 하게 되면 그다음에 뭐 물가가 얼마가 나오든간에 어쨌든 전쟁 전으로 돌아갔잖아. 그리고 어 지금 이제 부동산 시장 같은 경우가 굉장히 안 좋거든요. 미국이. 그래서 계속 떨어지고 있고 부동산 시장이 안 좋으면은 임대료도 내려가잖아요. 당연히 물가에 큰 영향을 미치는 요소고. 그리고 작년에 있었던 어떤 그 관세 효과 1년 지났잖아요. 물가라는게 1년 이전의 물가랑 비교를 하다 보니까 그때에 비하면 지금은 어이 관세 효과가 훨씬 이제 줄어들었거든. 미국 정부에서 미국 그 법원에서 뭐 관세 무효다 뭐 이런 판결도 나오기도 했고 그래서 여러 가지 측면에서 봤을 때 물가는 낮아질 가능성이 높고 저는 올해의 금리 인상을 한 번도 안 하게 될 가능성도 있을 거라 생각하고 한 번 하더라도 이게 금리를 올리고 내리고가 사실은 언제 위력을 발휘하냐면요. 경향적으로 그런 결정이 내려질 가능성이 높을 때가 그런 위력을 발휘합니다. 그니까 쉽게 얘기하면 뭐 갑자기 전쟁이 났어. 2차 세계대전이 3차 세계대전이 났어. 그런데이 3차 세계전이 났는데 이게 극적으로 막 한 2주 만에 봉합이 된다고 가정을 할게요. 상황을. 근데 이제 우연히 3차 세계대전이 난 시점과 FMC가 물렸어. 그럼 이제 FMC에서 어떻게 하겠습니까? 일단 예방적으로 금리 내려 이렇게 하겠죠. 그럼 주가가 오를까? 그때 그렇지 않아요. 그러니까 이게 경향적으로 앞으로 내릴 수밖에 없겠다. 그러니까 경기 침체 상황에서 벗어나기 위해서 아니면은 코로나 뭐 이런 걸로 야 이거는 이제 한참 내릴 수밖에 없겠다라고 하면 그때 되면 이제 돈이 왕창 풀리니까 사람들이 맘 놓고 주식을 삽니다. 그래서 주식이 떡상하는 거고 거꾸로 야 물가가 막 7, 8% 이러면 진짜 한참 금리 인상을 할 수밖에 없겠다. 근데 세네 번은 해야겠다. 그러면은 세네 번이면 얼마야? 그러면 한 6개월 정도 금리 인상 해야 되는 거거든요. 그러면 이제 주가가 꼬아박는 거죠. 그래서 올해 금리 인상을 한 번 하더라도 그게 그렇게 시장에 영향을 주는 인상이 아니게 될 가능성이 저는 매우 높다 생각해요. 물가만 넣고 보면. &gt;&gt; 네. 그러면 이제 이런 상황 속에서 이제 비트코인의 이제 가격을 좀 봐야 될 것 같습니다. 어 화면에 이제 보시는 거는 비트코인 ETF를 갖고 오신 거 같은데 그리고 이번 년도 인상 없으면 뭐 투자 시장이 뭐 어 큰 어떤 변화는 없이 계속 갈 거고 최근에 이제 쏠림 현상이 좀 심하니까 그것도 좀 해소되면은 좀 비트코인의 어떤 자금이 좀 다시 들어올 거라 동아님은 좀 생각하시나요? 일단은 현재로서는 가능성이 없습니다. 어, 왜냐면요 장표보다는요 밑에 이제 장표가 더 보시기 편할 텐데, 조금 내려보시면 뭐 다 아시죠? 맨 왼쪽에 있는게 IBIT입니다. 그리고 왼쪽에 두 번째가 FBTC. 왼쪽에서네 번째가 아크 인베스트먼트, ARB. IBIT, FBTC, AR KB가 중요한데 각각 의미가 달라요. IBIT 같은 경우는 5월 7일부터 계속 빠졌습니다. 계속 그래서 이제 위에 그래프가 지금 10뻘 거잖아요. 여기도 보면은 지금 한 중간에 한 4일 쉬고 17일부터 다시 뻘색이죠. IBIT 순유출 계속 나오고 있고 특히 26일 금요일에는 4억 달러가 빠졌어요.이 4억 달러는 상당히 큰 금액이에요. IBIT 단독으로 보면. 근데 저는 좀 더 걱정되는 건 뭐냐면 FBTC하고 AIB에서도 지금 자금이 빠지기 시작했거든요. 근데 IBIT에 대해서 우리가 가지고 있는 강력한 가설이 뭐냐면 얘네가 어 이거 비트코인은 가망없이 안 오르는 못 오는데 AI 주식들 너무 잘 나가니까 그쪽으로 돌리려고 ETF에서 돈 빼나 보다 이렇게 생각했잖아요. 그러면이 생각을 IBIT에 돈 넣은 사람들만 하고 있지 않을 거 아니야. 그죠? 다른 ETF에서 돈 넣는 애들도 이제 리밸런싱을 하고 싶겠지. 근데 그 징후가 24일부터 좀 나오는 거 같아요. 왜냐면 24일부터 지금 규모의 단위가 좀 달라졌어요. FBTC하고 AIKB에서 나오는 돈의 규모 단위가. 그래서 어제는 00 아마 좀 데이터 오류인 거 같은데 요거는 좀 기다려 봐야겠지만 어쨌든 근데 FBTC하고 ARB는 이게 문제가 뭐냐면 얘네는 시장에 던지는 애들이에요. 그러니까이 유출을 할 때 IBIT는 이거를 거의 OTC 마켓에서 처리를 하거든요. 근데 FBTC는 이거를 시장에서 그냥 팔아버리는 경향성이 높은 애들이에요. 지금까지 이제 운용을 해 온 그런 패턴을 보면. 그래서 얘네가 유출이 많이 나오면 비트코인 가격이 실시간으로 매도 압력에 시달리게 될 가능성이 높습니다. 그래서 이제 저는 좀 걱정이에요. 그게 걱정이고 7월 초에 어쨌든 지금 반도체 주식도 조정받았어요. 그리고 이번 주 주간 나스닥 보시면 주간으로 나스닥 지수가 4.21% 빠졌거든요. 그럼이 조정 받았잖아. 물론 이제 충분한 조정은 저는 한 10% 정도 받는 걸 보는데 어쨌든 최소한의 조정이라고 볼 수 있는 그 조건을 충족했다라고 보고 만약에 7월 달부터 뭔가 돈이 들어 그리고 이제 아까 하이닉스 제가 막 악담 계속했지만 호재가 없느냐 있어요. ADR 상장 결정됐잖아요. 그리고 삼성전자가 7월 7일 아니면 8일에 실적 발표가 있는데 좋게 나오겠지. 보나마나 그럼 얘네도 이제 올라갈 가능성이 충분하잖아요. 그러니까 이제 7월에도 다시 뭔가 완전 7월 초부터 야 이제 끝났네. 조정 끝났으니까 달리자. 그러면은 비트코인에서 돈 빠지는 속도는 더 빨라질 겁니다. 왜? 아까 동현님이 얘기했다시피 STIC가 누워 있잖아요. 지금 75불에 이게 지금 개선이 돼야 뭔가 스트레티지가 뭔가 사 준다. 정상 상황이 되는 건데. 그니까 지금은 그냥 비트코인이 비정상 상황이에요. 비정상 상황. 정리를 좀 해 보면 결국 비트코인은 현재 우리가 수월 동안 본 결과 ETF와 이제 재무 전략 기업의 영향이 굉장히 큰데 재물 전략 기업은 지금 우선주로 어떤 신주 발행해서 자금 조달 못 하고 있고 ETF는 다른 거 살려고 뭐 예를 들어서 뭐 메모리 쪽 회사 살려고 계속 이탈이 되고 있는 상황이다. 근데 7월도 사실 뭔가 이런 어떤 메모리 강세장이 계속 이어진다면 비트코인은 어 ETF 쪽에서도 좀 소외받을 것이고 그에 따라서 또 자금 유출이 덩달아 나올 것이다. 이렇게 좀 보시는 거죠. &gt;&gt; 그럴 수밖에 없습니다. &gt;&gt; 그럴 수밖에 없다. 여기 초록색 하나 이렇게 올라가면 되게 좋을 것 같은데 그림상. &gt;&gt; 음. &gt;&gt; 네. 그 초록색 하나가 올라가면 너무 좋겠지만 그래서 사실 이제 좀이 채팅창에도 지금 그런 분들 계시더라고요. 자기 이제 58,200에 20배 잡았다. 반드시 스탑로스를 걸어 두십시오. 무슨 일이 언제 벌어질지 모릅니다. &gt;&gt; 좋습니다. 어, 일단은 한 가지 이제 또 듣다 보니까 좀 궁금한 거는 그러면이 ETF의 자금이 이제 유출되고 유입된 거 우리 계속 보고 있는데 이게 누적 이걸 네팅쳐서 그럼 순 어떤 ETF에 지금 현 가치는 어느 정도 돼요? 비트코인 ETF에 &gt;&gt; 어 그 잠깐만 제가 볼게요. &gt;&gt; 그게 되게 중요할 것 같은데 얘기 듣다 보니까 &gt;&gt; 그게 별로 그렇게 상태가 좋지 않아요. &gt;&gt; 어떤 걸 말씀드리고 싶냐면 결국 ETF에서 계속 돈이 계속 빠져 나갔잖아요. 그러면 이제 끝은 있을 거 아니야 이게. 예. 그래서 고점 대비해서 한 뭐 60% 정도 빠졌다. 전에 돈이 유출됐다. 그러면 이제 앞으로 나올 거는 한 40%밖에 없으니까. 그러면 이제 그거에 대한 이제 영향이 계속적으로 좀 줄 줄을 것이고 뭐 그런게 굉장히 좀 우리가 봐야 될 좀 내용 아닌가 좀 싶긴 하네요. 제가 일단 지금 데이터를 보고 있는데 어 우리가 2025년도에 이제 시장이 이제 굉장히 좋았으니까 10월 전거를 보면은 얼마였냐? 어, 대략적으로 151 빌리언 달러였어요. 근데 지금 82 빌리언 달러입니다. 이게 이제 전체 AUM을 말하는 거예요. 최고점에서 151 빌리언 달러였는데 지금 82 빌리언 달러니까 거의 한 40% 정도 빠진 거네요. 그러면 아직도 빠져나갈게 좀 있다 좀 보이긴 합니다. 왜냐면 이게 처음에 출시됐을 때가 3월 달에 보면은 한 28빌리언부터 시작을 했거든. 그때부터 그때보다 한 세 네배 큰 거니까 아직도 자금이 고점 대비 40% 정도 이제 자금이 유출됐음에도 불구하고 어 약간 시작 때부터 보면 아직도 높은 상태다. ETF에서 이거 언제까지 이거 누수가 일어날까? 흔히 말해서 이거 어디까지 빵꾸가 날까? 이렇게 우리가 봤을 때는 아직도 좀 빠질 금액이 꽤 있어 보인다라고 좀 생각이 드네요. 조금 개수로 보는게 더 정확할 수도 있겠다. 어차피 지금 우리가 생각하는 거는 어 아 우리는 금액별로 보지만 사실음 &gt;&gt; 개수로 보는게 왜냐면 앞으로도 팔면은 가격은 더 내려갈 거니까.음 &gt;&gt; 그렇기도 하죠. &gt;&gt; 하여튼 여태까지 많이 팔았지만 앞으로도 팔 수 있는 물량이 충분히 남아 있다. &gt;&gt; 네. 네. 이제 우려했던 이제 마이크론 실적 발표 이제 대박이 났습니다. 동아님 이거 어떻게 생각하시나요? &gt;&gt; 이게 이제 어떻게 될지 모르겠다라고 저도 얘기를 했었고 오히려 저만 되게 마음이 싱숭생숭했고 원래 반도체 들고 있던 분들은 굉장히 강력한 확실을 갖고 계시더라고요. 무조건 무조건 잘 나올 수밖에 없다. 이렇게 얘기하셔서 아 왜 무조건인데요?이 물어보면 아 모르겠고 하여튼 잘 나올 거야. 약간 이렇게 얘기하시던데 어 굉장히 잘 나왔습니다. 어쨌든 결 결론부터 얘기하면 어이 가이던스 자체가 시장에서 기대하는 기대치 자체가 굉장히 높았어요. 시장 기대치도 매출 순익 다 이제 상회를 했고요. 심지어 내 다음 분기 가이던스 부분도 상당히 높여 잡았었는데 그것까지도 뛰어 넘으면서 한 10 15% 올랐나요?요 요 당일에 실적 발표일에 다행히 이렇게 이게 굉장히 좋다. 그래서 어 그러면 자 반도체 홀딩 가자. 막 약간 이러는 분위기였는데 그렇게 안 됐죠. 결국에 어쨌든 마이크론이 돈을 굉장히 잘 많이 벌었고 제가 제일 눈에 들어왔던 거는 그 매출 총 이익률 판매한 거 중에 84.9%가 9%가 얘네 이익이에요. 그리고 영업 이익률이 거기서 한 10% 정도 빠져서 75% 정도 됐던 거 같아요. 이게 엔비디아가 영업 이익률이 60 65%인가 하여튼 그 정도 됐었거든요. 그러니까 엔비디아보다도 지금 돈을 더 잘 버는 회사가 돼 버렸어요. 마이크론이 원래 한 1년 전까지만 해도 이게 이제 반도체 기업들 중에서도 약간 듣보에 가까운 그런 이제 기업이었는데 굉장히 좀 돈을 잘 버는 기업이 돼 버렸고 어 그러면은 이제 이제 반도체든 분들은 어 좋은 거 아니냐 어 뭐 거기다 되고 왜 또 뭐 어 악담을 하려고 그러느냐 이렇게 얘기하시는데 세상 일이라는게 혼자만 잘 나갈 수가 없어요. 그래서이 바이크론 같은 경우는 말하자면 예전 같은 경우는 IT 회사들한테 반도체를 다품하는 일종의 을이었단 말이에요. 그러니까 이제 반도체를 사가는 사람들이 갑이고 납품사는 을이죠. 을이었는데 갑자기 슈퍼 갑이 돼 버린 거예요. 그러다 보니까 지금 가격 그 경쟁력이 너무 강해져서 돈을 엄청 벌고 있는데 얘네가 매출 총익률이 84가 나오려면 누가 돈을 많이 내야겠습니까? 그니까 이걸 가져가는 애들이 돈을 많이 낼 수밖에 없어요. 그럼 얘네는 돈을 많이 버는데 얘네가 돈을 많이 버는만큼 그 가져가는 애들이 이제 장사를 잘못하면 부서지는 거예요. 근데 이제이 가져가는 애들이 누구냐면 M7이 애플, 마이크로소프트 뭐 이런 애들. 그러니까이 메모리 반도체를 사가다 사 가지고 지들이 팔아먹을 걸 만드는데 이거를 잘못 팔아먹게 되면 이제 걔네가 망하게 되는 거죠. 그래서요 우려가 갑자기 당일날 막 쏟아지기 시작합니다. 그래서이 우려 상관없이 어쨌든 마이크로는 잘 나가는데 나머지 주식이 떨어지기 시작하는 상황이 벌어집니다.요 밑에 보시면 그래서 바로 뭐가 나오냐면 요날 요날 바로 이제 같은 날에 애플이 20% 정도씩 그 자사 제품 가격을 다 올려 버려요. 데 이게 이날 처음 나온 얘기는 아니었고 며칠 전 한 2주 전이었던 거 같은데 미리 얘기를 하긴 했습니다. 야 우리가 이거 가격 좀 올려야 될 것 같아. 근데 그때는 구체적인 가격이 안 나왔고 이날 바로 어 22% 정도 이제 올렸는데 평균적으로 구체적으로 보면 지금 맥미니, 맥북 에어, 맥북 네오, 맥북 프로 그 이런 거를 굉장히 많이 쓰잖아요. 사람들이 그 정말 많이 쓰는 제품들이에요. 이런게 가격이 싸게는 100달러, 뭐 많게는 200달러, 300달러씩 올라버렸어요. 근데 300달러가 몇%가 이제 올랐는데 그러면은 한으로 환산하면 얼마예요? 50만 원 오른 거예요. 그러니까 이게 이제 24일 이전에 산 사람들은 50만 원 싸게 산 건데 물론 전가에 산 거예요. 전가에. 근데 그 이후에 산 사람들은 맥북 프로 사려면은 50만 원을 더 내야 돼. 그럼 이제 어떤 현상이 발생하냐면 안 사나. 맥북 [웃음] 프로 안 사. 너무 비싸. 이런 현상이 발생할 수 있겠죠. 어 그래서이 부분이 극대화가 됩니다. 마이크로이 너무 영업 이익률 매출 총 이익률이 높게 나왔는데 애플이 이거 가격 올려 버리니까 지금까지의 AI 반도체의 굉장한 장점 중에 하나는 뭐였냐면 이걸 사가는 애들이 다 B2B야. 그러니까 시중 물가에 바로바로 반영이 안 돼요. B2 B니까. 그리고 걔네가 그거 칩을 사아서 오히다 박아요. 데이터 센터에 박잖아. 데이터 센터가 지금 가동이 안 되고 있단 말이에요. 그러니까 실제로 물가를 올리는데 그렇게 큰 영향을 미치지 않았던 거예요. 근데 애플이 아이폰 가격 올리고 이제 9월 달에는 아이폰 새 아이폰 나오면 아이폰 가격도 다 올라갈 겁니다. 그러면 이제 맥북 맥미니 올려. 그럼 얘네만 올려요? 아니야. 마이크로소프트도 지금 X박스 가격 올렸어요. 그럼 X박스 가격 올리면 또 뭐가 올라가겠어? 플레이스테이션 올라갈 거잖아. 그니까 램이 들어가는 모든 제품의 가격이 아마 올라갈 겁니다. 그러면은 어떻게 돼요? 치플레이션 그니까 치발 인플레이션이 발생하는 거예요. 그러면은 이게 이제 어떻게 되냐? 문제가 저만 해도 지금 애플에서 [콧방귀] 아, AI 로컬 AI 돌려야 되니깐 맥민이를 좀 고사양으로 사 볼까 생각하고 있었거든. 근데 이게 갑자기 가격이 엄청 올라버렸어. 그러면 아 어차피 뭐 M5 쓸지 뭘 할지까 애매했는데 좀 기다려 봐야겠다. 완벽하게 로컬 AI 그 서비스 군이 갖춰질 때까지 오케이 한 2, 3년 기다린다 이렇게 돼 버리는 거예요. 그럼 이제 애플이 장사가 안 되겠죠. 그럼 이제 애플 주가가 떨어지기 시작해. 그니까이 악순환의 시나리오가 이번 주에 가장 조금 어 매크로에서 주요하게 다뤄졌던 부분들이라 보시면 되겠습니다. &gt;&gt; 그러면 동아님은 결국에는 이제이 매모리 반도체가 계속적으로 이제 가격이 올라가서 결국 뭐 애플이나 어떤 다른 기업에 영향을 끼치고 있고 그러면 결국 이게 소비자들한테 정가가 돼서 어떻게 인플레이션이 발생돼 가지고 결국 그게 투장 시장에 영향을 끼쳐서 전체적인 이제 하락을 야기할 것 같다. 그중에서도 이제 비트코인이나 어떤 다른 코인들에도 사실 이게 전염 전염될 거 같다라고 주장을 하시는 거죠. 비트코인까지는 모르겠고 일단 금요일에 여러분 왜 비트 저기 삼성전자 하이닉스 빠졌는지 알았어요? 몰랐죠. 이것 때문에 빠진 거예요. 이것 때문에 삼성전자 하이닉스는 사실 올랐어야 돼요. 왜냐면 전날에 마이크론이랑 샌디스크가 엄청 올랐거든. 거의 10% 이상 올랐거든. 그래서 그날 아침에 사신 분들이 많았다고. 근데 얘네가 갑자기 가격이 슬금없금없이 이게 눕기 시작해. 왜? 아니 이게 얘네 얘네도 애플의 납품을 많이 하거든요.요 내려보시면 애플이 뭐라고 그니까 엄플 하기 시작하냐면 야 이제 미국 정부한테 우리 가격 20% 올렸는데 이거 이렇게 하면은 답 없어. CXM CXMT에서 메모리 칩. 좀 사게 규제 풀어 줘라.요 요 로비 한게 일제히 그 다음날에 뉴스로 났어요. 자, CXMT는 뭐 하는 회사냐면 중국의 대표 D램 만드는 회사입니다. 근데 작년 2분기 기준 점유율이 4% 정도밖에 안 돼요. 그럼 이제 애플이 아이폰 만드는 거고 아이폰은 이미지가 되게 고가에 되게 좋은이 디바이스잖아요. 근데 여기 싸구려 CXMT에서 만든 칩 넣겠어요? 넣을 수가 없어. 얘네가 왜 4%였겠어? 그니까 이게 품질이 안 되니까 요만큼밖에 할 수가 없었던 거예요. 근데 이게 애플에 들어가. 근데 이제 얘네를 애플에 넣으려고 하는 이유는 너무 명확하죠. 왜냐면 삼성전자 하이닉스가 가격이 너무 비싸니까. 그러면 일단 저품질이라는 걸 감안했을 때 CXMT에서 정말 메모리를 많이 사려고 할까? 아니에요. 이거는 협상용이에요. 야, 우리 CXM2에서 살 수도 있어. 그런데 너네 가격 안 낮춰 줄 거야? 하이닉스랑 삼성전자한테 얘기하는 거죠. 근데 이제 재밌는 건 뭐냐면 여기서 우리가 좀 입체적으로 봐야 되는데 마이크론 실적 발표에서 마이크론 CEO가 뭐라고 얘기했냐면 야 우리한테 사가려고 애들이 줄을 섰어. 근데 그게 어느 정도로 줄을 섰냐면 사가려고 하는 애들보다 우리가 이제 공급하는 물량이 1밖에 안 된다고 얘기했거든요. 그러니까 사실 애플 입장에서는 가격을 올리기도 했지만 이후에이 가격을 주고서라도 어 칩수급이 될지 안 될지가 마이크론의 설명에 따르면 좀 애매해. 불확실해. 누구 말을 믿어야 되는지 약간 지금 이제 요런 진실 게임의 장이 시작됐어요. 근데 이제 왜 그러면 이제 삼성전자 하이닉스 내려갔냐? 두 가지 요인인데 하나는 지금 이제 연기금 문제가 있죠. 연기금에서 리밸런싱 때문에 팔고 있고 실제로 이제 그날도 팔았습니다. 근데 아주 많이 팔진 않았어요. 그 이슈가 있고 연기금만 리밸런싱을 하는게 아니라 지금 6월 27일이잖아요. 2분기 리밸런싱을 그 그냥 글로벌 기관들이 하고 있어요. 지금 이제 반도체 주식이 너무 많이 올라 가지고 그래서 뉴스도 사실 골드만삭스에서 한번 났었어요. 지난 이번 주 초에 그것도 이제 화제가 됐었고 그래서 어쨌든 지금 기관들이 다 물량을 좀 이제 조절해야 되는 그런 상황이라서 물량이 나오고 있는데 악재가 나오니까 삼성전자 하이닉스 주식 가격도 많이 내려간 거죠. 그래서 뭐 앞으로 그러면 어떻게 되느냐? 일단 지금 명확한 거는 메모리 반도체에서 돈은 빠졌어요. 실제로 26일 금요일이죠. 미국 주식 시장에 -1.5%에서 5%에서 이제 주식 시장했는데 아마 당일의 주식 시장 보신 분은 아시겠지만 소프트웨어 관련주들이 좀 올랐고 그리고 M7이 전날 많이 빠졌었기 때문에 조금 올랐고 뭐 마이크로소프트 같은 경우는 한 5% 올랐고 그리고 이제 반도체 제조사들은 많이 빠졌죠. 그래서 어 뭐 팔란티어라든지 서비스 나우라든지 그니까 AI가 다 죽여 버린다 얘네 막 이렇게 얘기했었던 소프트웨어주들이 어 좀 가격이 많이 올랐고 그래서 다우존스도 조금 올랐습니다. 그니까 이게 어떻게 되는 거냐면 미국 시장 안에서 자체 순환을 한 거예요. 근데 요날 비트코인은 어땠어요? 비트코인은 뭐 이날 나쁘지 않았어요. 어 58,000달러 때까지 올 내려갔다가 다시 이제 6만 달러를 회복하지 못했지만 반등을 좀 했단 말이에요. 나쁘진 않았는데 ETF 보면 이날 IBIT에서만 4억 달러 넘게 빠졌습니다. 그러니까 이게 돈이 안 오는 거야. 반도체에서 빠진 돈이 지금 자체 순환을 하고 있어요. 미국 장에서. 근데 오지는 않고 있다. 근데 반도체가 그럼 상황 끝났냐? 몰라. 다음 주까지는 기다려 봐야 돼. 특히 다음 주 초. 왜냐면 다음 주 월요일에 뭐 있어요? 지금 뭐 호남 반도체 옮긴다고 이제 한국 정부에서 아마 공식 발표 있을 것 같은데 그 규모가 굉장히 클 거 같거든. 그럼 지금 문제가 뭐냐면 지금 이제이 램플레이션이 치플레이션 일어나 가지고 램값이 램값이 너무 올라가는 바람에 이게 문제야. 근데 반도체 고질적인 문제는 이게 사이클이 있다는게 문제였거든요. 그 만약에 재수없이 사이클이 걸리게 되면 하이닉스가 증서를 엄청했는데 어 이게 램값이 너무 비싸다 보니까 애플 이런 데서 아 우리 못 하겠어. 그리고 애플이 기기를 사람들이 안 사 줘. 그래 수요가 줄어들어. 근데 그 와중에 뭐 데이터 센터 몇 개 몇 개 퍼져. 그러면 이제 하이닉스가 굉장히 천당과 지옥을 왔다 갔다 할 수 있죠. 그래서 이게 지금 이번 주에 벌어진 상황이고 물론 어 저는 이제 일어날 수 있는 여러 가지 경우의 수를 폭넓게 말씀드린 거고 일단 반도체를 전문으로 보시는 분들은 7월 달에는 상황이 개선될 거다라고 얘기를 하고 있긴 합니다. 근데 이제 만약에 상황 개선되면 어떻게 되겠어요? 반도체 주로 또 돈 막하고 비트코인에선 빠질 거잖아. 반도체 살려면 비트코인을 팔아야 돼. 지금 상황이 이미 한국이고 미국이고 지금 뭐 신용 막 이런 거 당겨 쓸 수 있는 거 그냥 풀로 당겨 썼어요. 더 이상 이제 그 거기서 구멍이 나오지가 않아. 그런 상황입니다. 그래서이 반도체 투자 같이 하시는 분들이 당연히 저는 있을 거라고 생각을 하고 비트코인에 어쨌든 이제 추가 상승이 있기 위해서는 돈이 들어와야 돼요. 저는 한 62,000 정도까지는 그냥 반등으로 올라갈 수도 있다 생각하는데 거기서 추가하려면 모멘텀 클라리티 법안 통과되든지 아니면 하여튼 뭔가 이게 돈이 이쪽으로 들어와야 되는데 그걸 기대하기에는 아직은 좀 애매한 상황이다. 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. &gt;&gt; 동원님 이건 어떻게 보세요? 과세 유회 될까? &gt;&gt; 과세 유회 가능성은 크게 아직까지는 없습니다. 근데 몰라. 근데 음 &gt;&gt; 정치 얘기 좀만 할게요. 예예. &gt;&gt; 저는 정치 지지정당 없습니다. 참고로 근데 과세 위회 관련해서 지금 이게 얽혀 있기 때문에 설명을 해 줄게. 지금 상황이 어떤 상황인지. 8월 달에 민주당 정당 대회를 해요. 그래서 친명 친청이 싸워요. 친명은 대통령 친 이재명 친청은 정청래. 지금 민주당 당대표. 그래서 둘이 서로 미는 사람을 차기 당대표로 밀기 위해서 싸우는 거죠. 정청례는 본인이 한 번 더 하겠다고 하고 있고 어 지금 대통령 쪽에서는 현재 국무 국민총무 총리인 김민서 국무총리가 당대표를 하겠다라고 이제 나올 가능성이 되게 유력해요. 근데 지금 과세 위회는 뭐랑 관련이 있냐면 결국에 대통령 지지율이랑 관련이 있어요. 최근에 대통령 지지율이 계속 떨어지고 있어. 8월 달에요 지금 전당대회를 치뤄야 돼요. 치뤄야 되는데 만약에 어떠한 이유든지간에 대통령 지지율이 더 떨어진다. 그러면 어떻게 돼요? 전당대에서 이길 수 있는 확률이 줄어들죠. 전당대에서 못 이기면 어떻게 되냐면 이번에 당대표가 되는 사람이 왜 중요하냐면 차기 국회의원 공천권을 행사하게 될 가능성이 높거든요. 그러면 이제 대통령 입장에서는 자기 사람들을 꽂아 넣어서 국회에서 뭔가 지금 대통령이 약간의 이제 법적 리스크가 있어요. 그래서 임기 후에 그 리스크를 방어해 줄 말하자면 친의대를 좀 조성해야 되는 이슈가 대통령한테 있고 그리고 이제 친청 정청례 현 대표 입장에서는 지금이 사람이 이번에 밀리면 정치인생 끝나게 생겼어. 지금이 대통령이랑 각세워 가지고 사실 8월 달에 굉장히 지금 유튜브 보면 굉장히 시끄럽습니다.이 문제로. 그래서 어쨌든 양쪽 다 이겨야만 하는 상황이에요. 그래서 어 누가 당대표가 되느냐 요게 일단 첫 번째 중요하고 당대표가 누가 되는 과정에서 만약에 친명이 안 된다 그러면 대통령 지지율이 떨어지겠죠. 근데 7월 말에이 세법 개정안이 나오거든요. 세법 개정안 안에 뭐가 들어가냐면 부동산 과세에 대한 내용이 들어갑니다. 부동산 과세를 근데 지금 욕을 많이 먹었잖아. 현 대통령이 가장 이슈 중에 욕을 많이 먹은 이슈가 부동산 과세를 어떻게 하겠다.이 부동산 관련 문제야. 그래서 부동산 문제가 이제 아마 세법 개정한 초안이 나올 텐데 거기서 욕을 많이 먹고 지지율이 내려가잖아요. 그러면 우리가 약간의 반사 이익을 볼 수가 있습니다. 왜? 대통령 지지율이 떨어지면 증세 정책을 펼 수가 없어. 이걸 좀 숙여 줘야 돼. 근데 대통령 지지율이 지금 한번 떨어진 상태고음 8월 달에 다 전당대회를 치르면서 당대표가 누가 되느냐 그리고 부동산 과세 정책이 나왔을 때 주 지율이 어떻게 되느냐 그래서 과세 유회는 최종적으로 언제 결정되냐면 11월 중순 정도가 돼야 결정이 될 겁니다. 그때가 돼야 알 수가 있어. 현재로서는 과세가 그냥 진행이 될 가능성이 굉장히 높습니다. 입니다. [음악]