ID: Cr0DO8nUbns
TITLE: [빈난새의 개장전요것만-6월8일] 유가•금리•AI버블 걱정, 골드만 "매수 기회" | 이란 "이스라엘 공격 끝" | 마벨 S&P500 편입 | 애플 마이크론 세레브라스 일라이릴리
CHANNEL: 한경 글로벌마켓
PUBLISHED: 2026-06-08T14:40:52+00:00

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 네, 여러분 안녕하세요. 6월 8일 월요일입니다. 네. 어, 주가 지수 선물부터 보겠습니다. 현재 섬재 지수 모두 반 상승하고 있고요. 지난주 금요일 굉장히이 기술주가 많이 떨어졌죠. 4% 넘는 정말 오랜만에 보는 사실 기억이 잘 나지 않습니다. 4% 본 적이 있는가? 오늘은 1.6% 반등하고 있고요. 다후 0.3% 3% 상승하면서 SP 500도 0.8% 상승하고 있습니다. 러셀 2천은 1.4% 오르고 있고요. 조정이 조금 더 갔으면 좋겠는데라는 어 솔직한 어이 추매를 원하는 사람의 생각이지만 어 굉장히 빠르게 반등하고 있네요. 빅스는 4% 넘게 하락하고 있고요. 현재 선물 가격 기준. 까지 내려와 있습니다. 유가는 상승하고 있는데요. 이게 그나마 좀 잦아든 것입니다. WTI 브랜트 모두 지금 1% 이상 상승하면서 WTI는 91.8달러, 브랜트는 94.8달러에 달러에 욕박하고 있는데요. 지금 벤트유 같은 경우에는 98달러를 넘어섰던 것이이 아침에 굉장히 많은 이야기들 처음 대통령의 어 이제 제발 그만 서로 이란과 이스라엘 이제 제발 미미사일 서로에 대해서 쏘고 있는 거 좀 그만 좀 해 하면서 이제 이란과 이스라엘이 서로 알겠습니다 했고요. 물론 여전히 어이 레바논이라고 하는 지금 어이 두 나라 사이에이 화약고가 아직 남아 있기 때문에 여전히이 에너지 공급망에 대한 언제 안정화될 수 있을 것인가에 대한 불하는 아 불안은 여전한 상태입니다. 그래서 국제 유가는 여전히 지금 90달러 위에서 상승을 유지하고 있는데요. 그래도 지금 뭐 참 대통령이 어떻게 해서든지간에 제발 제발 그만해라는 이런 모습을 보여 주고 있는 것이음 뭐 안타깝긴 하지만 또이 속이 좀 쓰리긴 하지만 어 그래도 결국은 뭐이 안에 좀내어 주더라도 전쟁을 끝내려고 하지 않겠느냐라고 하는이 시장에 계속된 뭐 낙관론이라고 해야 할지 뭐 포기라고 해야 할지가 계속 어이 작동을 하고 있고요. 그래서 위험 자산이 또 반등하고 있습니다. 어, 기금속은 하락하고 있는데요. 금은 0.2% 하락한 4,357달러, 은은 0.3% 하락한 68.9달러에서 9달러에서 거래되고 있습니다. 어 뭐 조금 잦아들었다고는 해도 여전히 유가는 높고 또 금리도 여전히 높은 상황이기 때문에 뭐 사실 귀금속이 좀 힘을 쓰기가 어려운 상황이기도 하고요. 현재 달러 지수와 금리도 방금 말씀드린 이제 그런 요인들로 인해서 유가의 상승폭이 좀 잦아들면서 달러는 0.2% 하락한 99.89로 8 9로 약간은 100 밑으로 일단은 내려왔습니다. 뭐 환율도 지금 1530원 밑으로 내려왔죠. 지금 국민연금에서 어이 선물 환을 어 대량 매도를 하면서 약간 지금 환율 방어를 하고 있는 모습이고요. 어 달러도 지금 말씀드린 이유로 인해서 살짝 내려오고 있고 또 이번 주에 근로이 중앙은행들이 대거 또 등판을 합니다. 목요일에는 어 목요일 맞나요?네 네. 목요일에는 유럽 중앙은행의 금리 결정이 예정되어 있는데요. 지금 아마도 금리 인상을 할 가능성이 강하게 거론이 되면서 오늘 달러가 유 어 유로가 달러 대비 강세를 보이고 있고요. 이것이 달러의 상대적인 약세로 이어지고 있는 상황입니다. 금리도 약간은 진정을 하고는 있는데요. 2년물 2bp 가까이 하락한 4.14% 10년물은 0.6bp 6bp 하락한 4.53%입니다. 다만 뭐 여전히 10년물 4.5% 위라는 점도 30년물도 여전히 5.004%로 5% 위에 있다는 점은 금리에 대한 지금 시장의 경계시임을 여전히 놓지 못하게 만들고 있습니다. 크립토도 그래도 좀 반등하고 있고요. 비트코인 1% 상승한 63,744달러 이더리움은 0.7% 7% 상승한 1690달러에 육박하고 있습니다. 오늘 어 마이크로스트지가 스트레티지가 어 지난 7일 동안 1일부터 7일까지 어 65,332달러의 비트코인50개를 추가로 매수했다라고 하는 어 소식이 있었습니다. 어, 최근에이 비트코인 32개를 스트레티지가 팔아 치운 것이 또이 굉장한 토에 안 그래도 울고 있는 토의 뺨을 때린 그런 사건이었었는데요. 오늘 어, 또 대량 32개 팔고 1,550개를 샀다라고 하니까 아, 역시 어, 내가 조금 파는 것은 그냥 예방 주사로 생각해라고 했었던 어,이 말이 마이클 세일러에 뭐 말이 일단은음 뭐 약속은 지킨 것 같네요. 뭐 이런 이유어도 작용을 하면서 지금 비트코인 좀 반등을 하고는 있습니다. 다만 뭐 7만 달러는 최소한 좀 회복을 해야 어 될 것 같은데요. 아직은 좀 갈 길이 뭐네요. 히트맵 보시면은요. 지금 반도체 메모리와 반도체를 위주로 어 다시 AI 하드웨어의 강한 어 반등이 나타나고 있습니다. 마이크로는 무려 8% 어 상승하고 있고요. 인텔은 13% 어네 샌디스크 웨스턴 디지털 등등도 그리고 코닝은 9% 오늘 방금 전에 아마존과의 파트너십 발표를 하면서 8% 9% 상승하고 있고요. 어이 지난주 금요일 날 장 마감 후에 마벨이 SP 500에 편입된다라고 하는 소식이 또 있었죠. 전 지금 9% 마벨도 반등을 하고 있습니다. 지난주 금요일에 필라델피아 반도체 지수가 굉장히 많이 떨어지면서 뭐 2020년 이후에 가장 큰 하락 폭이었다라고 하는 또 이런 어 이야기들이 있었는데 사실 지난 두 달간 제가 계속 말씀드리는 것은 지난 두 달간의 상승 폭을 보시면은 지난 두 달간 어 필라델피아 반도체 지수의 상승이 2000년 다컴버블 이후로 어 가장 격렬했다라고 하는 이야기 어 뭐 우리 한 한 달, 두 달 전에만 해도 야, 이거 언제까지 오르는 거야? 계속 오르는 거 맞아라고 했던 것이 지금 두 달도 되지 않았습니다. 그것에 비하면은 뭐 금요일 날 좀 하락한 것이 어 전혀 놀라운 일은 아니지 않나라는 생각이 드는데요. 어 그것에 비하면은 좀 더 떨어져야 어 좀이 뭐 균형을 맞출 수 있지 않나라는 생각도 드는데 오늘은 굉장히 강하게 반등을 하고 있습니다. 그 이유들 뒤에 굉장히 많이 어 준비가 되어 있으니까 말씀드릴 거고요. 일단 현재 시장의 분위기를 생각을 해 보면은 지금 지난주 금요일 날 나온 굉장히 강한 고용 보고서 어 이후로 패드의 금리 인상 가능성이 뭐이 연내 금리 인상 가능성이 100% 거의 반영이 됐었죠. 그러면서 지금이 금리에 대한 경계심 또이 도저히 언제 끝날지 모르겠는이 호르몬즈 해협의 상황 때문에 유가가 계속 오르고 있는 점. 그리고이 뭐 그것들이 지금 복합적으로 반영이 되면서이 AI가 버블이 아니냐? 지금이 뭐 구글에 엄청난 자금 조달을 비롯해서 메타도 한다더라. 아 그러면 다른 애들도 하는 거 아니냐? 이거 스페이스 X까지 들어오면은이 유동성 괜찮냐? 이런 것들과 맞물려서 메모리 가격이 너무 높아진 것에 대한이 법을 오려 이런 것들이 세 가지가 지금 시장에 큰 지난주 금요일까지 이틀 동안 큰 하락을 가져왔던 요인이었습니다. 그렇다면 어 오늘 반등하는 것은이 세 가지가 어떤 지금 뭐 그 세 가지 걱정이 어떻게 누구졌기에 그런 것이냐를 일단 짚어봐야 할 텐데요. 어 그 전에 이번 주 일정 보면은요. 일단 오늘은 별것이 없습니다. 지금 미국 동북 시간 오전 11시에 뉴욕 연의 소비자 기대 인플레이션 지표 예정되어 있는 것 외에는 오늘 특별한 중요한 지표는 없고요. 오늘 미국 동부 시간 기준 오후 1시 한국 시간으로는 오전 2시 원래 서부 시간으로 이제 오전 10시에이 애플 오늘부터 개막하는 WWDC 세계 개발자 컨퍼런스가 이제 시작을 하고요. 그 시간에 이제 팀의 기조 연설이 시작이 될 겁니다. 팅의 이제 마지막 WWDC가 될 텐데음 지금 뭐 이것도 뭐 사실은 지난주에 이것에 대한 기대감으로 미리 좀 많이 올라 있었기 때문에 어 막상 이것이 진행되면은 오히려 애플이 굉장한 서프라이즈를 내주지 않는 이상 뭐 조금 어이 단기적으로는 주가에 그렇게 큰 힘이 되지 못할 수도 있다. 뭐 이런 이야기도 있기는 한데요. 어쨌든 오늘은 이제 요것에 많이들 집중을 하실 것 같습니다. 당전에는 캠백화 피셀 에너지 실적 발표가 있었고요. 참고로 오늘 저녁에는이 뉴욕 닉스의 NBA 결승전 3차전이 어 매네튼에서 뉴욕에서 열립니다. 그래 가지고 이제 트럼프가 온다 해서 지금 뭐 뭐 뉴욕은 뭐 거의 지금 뭐 월드컵이고 뭐고 닉스 외에는 아무도 아무것도 관심이 없는 이제 그런 상황인데 트럼프가 와서 지금 뭐이 표값이 뭐 거의 25만 달러 뭐네 말이 되나 싶지만 진짜입니다. 25만 달러 막 안표가 나돌고 있 있을만큼 엄청난 지금 관심상인데 여기에 트럼프가 와서 어이 뭐 뭐 굉장히이 그 입장 시간도 길어지고 어이 뭐죠 시간도 늦어질 수 있고 원래는 이제 그 초값이 너무 비싸서 못 들어가는 사람들이 그 앞에서 이제 와칭 파티를 막 하는데 그것도 못 하고 그래 가지고 뭐 지금 전쟁이고 뭐고 닉스 때문에 트럼프에 대한 지금 어 반감이 커지게 생겼다. 뭐 이런 우스갯 소리까지 나오고 있는데요. 어쨌든 오늘 저녁 트럼프의 일정은 그렇습니다. 이번 주에는 미국 4월음 무역 수지, 기존 주택 판매 뭐 이런 것들 외에 더 사실 제일 중요한 물가 주간입니다. 수요일 날 5월 CPI, 목요일 날 5월 PPI가 이제 나오기 때문에 사실은 지금 고용보다도 물가가 더 다시 중요해진 국면이죠. 고용이 강하게 나왔는데이 물가까지 강하게 나온다면은 지금 패드의 금리 인상에 대한 어이 배팅이 더 강해질 수밖에 없을 것이기 때문에 이번 주 CPI 굉장히 중요한 이벤트가 될 것 같습니다. 그리고 중앙은행들도 어 지금 캐나다 중앙은행, 유럽 중앙은행들이 나올 거고요. 또 사실 미국도 미국이지만 유로존도 CPI가 또 발표가 될 예정이어서 이번 주는 어쨌든지간에 어 물가 물가 물가 제일 중요할 것 같습니다. 그리고 실적도 장 마감 후 수요일 장 마감 후에 오라클 어 이제 나오기 때문에 지금이 뭐 뭐 최근에이 AI 버블 지금 메모리가 이렇게 가격이 많이 올랐는데 데이터 센터의 투자 언제까지 지속될 수 있느냐 뭐 이런 것들에 대한 우려가 오라클이 얼마나 좀 잠재워 줄 수 있을지 중요할 것이고요. 목요일 장 마감 후에 나오는 어도비어도네 소프트웨어 어이 투자자들은 상당히 눈여겨 볼 것 같습니다. 그리고 대망의 스페이스엑스가 금요일 날 이제 상장을 하게 됩니다. 어, 오늘 다섯 가지는 어, 아까 말씀드린이 세 가지 유가와 금리, AI, 버블이 세 가지에 대해서 지금 어,이 시장의 뭐, 뭐, 판단들, 평가들, 월가의 생각들 이런 것들 쭉 정리를 해 드릴 텐데요. 뭐 오늘 시장에 일단 필마켓까지의 분위기만 보시면 아시겠지만 음, 뭐 금요일 조금 과도했다. 뭐 이런 분위기입니다. 특히 그중에서도이 AI 버블에 대해서는 두 번째에서 특히 메모리의이 오늘 반등 이유들 어 상당히 많이 나와 있는데요. 주말 동안 그리고 오늘 아침까지 나온 뉴스들 좀 정리를 해 드리겠습니다. 그리고 어 애플의 WWDC 뭐 관전 포인트들 어 좀 정리를 해 드릴 거고요.네 네 번째는 스페이스엑스. 뭐 이번 주 뭐 내도 스페이스엑스 계속 이야기를 해야 될 것 같은데 지금 주말 동안 로이터에서 어 로드쇼 시작되고 나서 일단 초기 IPO 어 수요가 지금 공모가 근모 금액에 두 배 1,500억 달러가 지금 모였다라는 보도가 상당히 또 화제가 되고 있죠. 요것과 함께 지금 스페이스엑스 지난주 금요일 날 나왔던 구글과의 AI 컴퓨팅 계약까지 좀 살펴보도록 하겠습니다. 그리고 뭐 이런저런 뉴스들 지금 SP500의 마벨과 플렉스가 편입이 되고 뭐 일라인 릴리 뭐 세브라스 뭐 코카콜라 등 오클로 등등의 어 특징주들 좀 말씀드리고 마무리하겠습니다.음 음. 일단 어, 네. 전쟁 뉴스와 이것저것 좀 정리를 해야겠죠. 점프 대통령이 어, 굉장히 지금 좀 절박함을 드러내고 있습니다. 지금 주말 동안이란 이스라엘이 이란에 대해서 공습을 했고요. 또 어, 이란도 그것에 대해서 지금 대응 어, 보복 공습을 하면서 어,이 주말 동안이 육가가 또 올라갔었던 상황이었죠. 사실 월요일 우리나라 한국의 어 장도 상당히 크게 하락하고 나서 약간 회복을 하다가이 뉴스 때문에 또 이제 좀 어 심으로 했었습니다. 사실 한국은 지금이 두 배 레버리지 삼성전자하고 하이닉스의 두 배 레버리지 ETF가 출시되고 나서 좀 어이 상당한 조정 어 그것에 적응하는 기간을 거치고 있는 거 같아요. 특히 이번 어제는 월요일에는이 반대 매매가 상당히 많이 좀 나온 것으로 좀이 레버리지가 좀 청산되는 과정들이 있었던 것으로 어 좀 보이는데요. 어쨌든 거기에 이런 어 이란과 이스라엘의이 처음으로 4월 휴전하고 나서 공습을 주고받았다라고 하는 뉴스가 상당히 지정학적 리스크를 또 자극을 했던 것이었습니다. 근데 지금 현재는 어 유가가 상승폭을 많이 줄인 것에서 보시다시피 트럼프 대통령이 어 정말로 이렇게 올렸죠. 트루스 소셜에 어 오늘 미국 시간 기준 새벽 5시쯤에 어 제발 이제 서로 그만 좀 쏴라 뭐 이렇게 올렸고요. 그러고 나서 지금음 둘 다 어 상당히 휴전을 즉각적인 휴전을 원한다라고 이야기를 하고 나서 어 이란이 실제로 이스라엘에 대해서 이제 공격을 중단하겠다라고 발표를 한 상태입니다. 특히 이제 예맨 후방공까지 이스라엘이 이제 홍해를 지나는 이스라엘 선박에 대해서는 공격을 하겠다. 항행 금지를 이야기를 하면서 아 이거 그래도 홍해를 통해서 어 찔끔찔끔 나오고 있던 것까지 이런 우회로까지 또 한번 막히는게 아니냐라고 하는 우려가 좀 있었는데요. 어 그래도 이제 다행인 것은 어 이란이 돈이 점점 떨어지면서 예맨 후티반곤이 사우디한테 이제 돈을 받고 이제 좀 자재하겠다라고 하는 어 스탠스가 아직은 완전히 어 절회되지는 않은 것으로 보입니다. 그래서 일단 후방군이 뭐 이렇게 완전한 전격적인 참전을 선언을 한 상태까지는 아직 가지 않고 있고요. 여기에 이제 이란도 일단 이스라엘에 대해서는 공격을 어 일단 하겠다라고 이야기를 했기 때문에 조금은 어 좀 안심을 시장이 하고 있습니다. 하지만 이제 문제는 이제이 이사이 만약 레바논에서 다시 작전을 어 적대 행위를 계속한다면 우리도 가만히 있지 않겠다라고 단서를 남겼는데요. 이스라엘이 어 이것에 대해서 지금 어 트럼프의 요구에 따라서 이란에 대해서는 공습을 중단하겠다라고 했습니다. 그런데 레바논에 대해선 계속하겠다라고 또 했어요. 그래 가지고 지금 어 령은 속이 터지고 있는 상황이고요. 만약에이 레바논을 어 빌미로 또 둘이 또 분틀 가능성이 아직은 남아 있는 상황이기 때문에 어 완전하게 지금 좀 마음을 놓을 수는 없습니다. 어 처음 대통령은 어떻게든 뜯어 말리려고 하고 있고요. 지금 주말 동안 위스콘신의이 공화당 지원 유세를 나가서 틈트용이 이란에 어이 우리 빠르게 아주 빠르게 이란에서 발 거야. 어, 지금이 위스콘신의이 농부 어,이 농부들에게 여러분이 사용하는 비료 가격이 어, 빨리 떨어질 것이다. 뭐 이런 이야기를 하면서 이제 중간 선거 모드로 들어가 있고요.이 미공대의이이란 전쟁으로 인한 인플레이션에대 그 역풍 여론 역풍을 굉장히 의식하는 모습을 보여줬기 때문에 네. 뭐 이란한테 어떤 레버리지를 쥐어 줘야 할지는 상당히 이제 문제가 되겠지만 단기적으로는 빨리 빠져나오려는 노력을 계속 하겠지라고 하는 이제 시장의이 희망 회로는 계속 돌아가고 있습니다. 어 이렇게 된다면 일단 유가는음 뭐 더 오르지는 않는 이런 상황으로 될 수 있을 것 같은데요. 이제 두 번째 걱정이 이제 금리인 것이죠. 지금 골드만스가 지난주 금요일 어 5월 고용 보고서가 강하게 나오고 나서 어 지금까지 아직 올해 금리 인사 인하에 대한 전망을 유지하고 있었던 것이 대형 아이비들 중에는 골드반삭스하고 C티밖에 없습니다. 그런데 골드반삭스가 이제 100기를 들었고요. 원래는 어 2026년 12월 한 번 그리고 내년 3월 이렇게까지 이제 단기적으로는 어이 1년 안에 두 번 금리 인하가 있을 것이다. 연내 1회 금리 인하 전망을 계속 유지를 하고 있었는데요. 5월 고용 보고서 이후에 골드만스가 내년 6월 그리고 내년 12월 이렇게 두 차례로 대폭 금리 인하 시기를 늦쳤습니다. 물론 아직 금리 인상은 아니다라고 하고 있는데요. 금리 인하의 어이 연내 금리 인하를 결국은 이제 철회를 했고요. 금리 인상 가능성도 원래 10%였던 것을 20%로 소폭이지만 상향 조정을 했습니다. 뭐 당연히 관세 유가 그리고 어 AI로 인한이 AI 수요가 굉장히 늘어나면서 아직 단기적으로는 물가가 올라가는 모습이 나타난다라고 하는 세 가지 때문에 미국의 근원 PC 물가 상승률이 올해 내내 3% 밑으로 내려오지 못할 것이다. 어 따라서 패드가 금리를 인하하기 어려웠다. 어 급박하게 인하할 가능성이 사라지고 있다라고 이야기를 했습니다. 결국 이런 어 상황에서 CPI 물가 이번 주 굉장히 어 더 중요해진 이유를 아실 텐데요. 뱅커 아메리카의이 마이클 하트넷은 계속 어이 CPI 어 그리고이 금리가 기술주의 버블을 터뜨리는 요인이 될 수 있다. 항상 역사적으로 버블을 터뜨린 것은 채권이었다라고 이야기를 하면서 6월에 상당히 많은 이벤트들의 경계심을 드러내고 있습니다. 일단 CPI가 있고요. 또 PPI도 있고요. 또 어 다음 주에 이드 월시의 데뷔전 FMC까지도 어 굉장히 중요한 이벤트로 경계심을 갖고 봐야 한다라고 하는 건데요. 지금 CPI가 어 이미 지금 월가의 컨센서스는 어이 헤드라인 기준 4%를 지금 예상을 하고 있습니다. 물론 뭐 일시적일 것이다라고 하는 뭐 이런 낙관론이 남아 있긴 하지만 일단 4% 아무리 헤드라인이어도 4%라고 하는 것은 상당히 어 무섭죠. 어, 그렇다면은 하트넷은 만약에 어, 4%를 넘어선다면 어,이 역사적으로 CPI가 4%를 넘어섰을 때 지난 100년 동안 어, S&amp;P 500은 이후 3개월 동안 평균 4%, 6개월 동안은 평균 7% 하락했다라고 이야기를 합니다. 아마 이제 이것은 페드 금리 인상이 어,이 동반됐기 때문에 그렇지 않을까 싶은데요. 어쨌든 4%라고 하는 어 CPI의이 상당히 어 중요 레벨이 어 나오게 된다면 증시도 무사할 수는 없다. 뭐 이런 어 이야기를 하고 있습니다. 어, 안 그래도 지금 시장이 지난 두 달 동안 기술조와 뭐 AI에 대한이 과도한 낙관론 뭐 이익에 대한 기대 기업 이익에 대한 지속된 상향 조정 기대 이런 것들이 겹치면서 굉장히 많이 올라 있는 상황이기 때문에 이런 환경에서 CPI가 강하게 나오고 또 페드 FMC가 좀이 매파적으로 나온다. 그래서 장기 금리가 급등한다라고 하면은이 성장주의 어 밸류에이션이 바로 압박을 받으면서이 증시가 좀 어이 뭐 역풍을 맞을 수 있다. 이런 이야기를 하고 있는 거고요. 물론 이제 반대로 어 지금 말씀드린 이런 요인들 특히 월시가 나와서 뭔가 좀 어 적절하게 균형을 잡는 어 그런 어이 모습을 보여 준다면은 좀 장기 금리가 어 약간 진정이 되면서 다시 SP 500이 차상 최 최고 최고치를 찍을 가능성도 있다라고 이야기를 하고는 있습니다. 어, 다만 뭐 6월은 좀 전반적으로 어, 이런 어, 조심해야 할 이벤트들이 많이 있다라고 하는 것이 지난주 야드니부터 시작해서 하고 있는 이야기들이기 때문에 이런 어, 뭐 레버리지 항상 조심하시는 그런 어, 것들 좀 움직임이 어, 뭐랄까요? 어, 리스크 관리가 좀 필요할 것 같고요. 뭐 역시 스페이스엑스로 인한 유동성 흡수 뭐 이런이 문제들도 계속 지켜봐야 할 것 같습니다. 어, 하지만 강세론자들은 여전히 불하지 않고 있죠. 지금 뭐 사실 야이 야덴데니나 어 하트넷이나 6월에 좀 조심하자라고 하는 사람들도 약세론자들은 아닙니다. 강 어이 장기적으로는 강세장인데 어 여전히 강세장이 어 완전하게이 돌아서는 조짐들은 특히 나오지 않고 있다라는 것이 이제 야데니가 하고 있는 이야기인데요. 어,이 파트넷이 이야기하는 AI 버블이라고 하는게 사실 굉장히 좀 제가 생각하기에는 편리한 단어입니다. 버블이 뭐이 메모리의 버블을 이야기를 하는 것이냐, AI의 법을 이야기를 하는 것이냐, 뭐 기술주 전반의 법을 이야기를 하는 것이냐 다 다른 이야기라고 생각을 하고요. 특히이 메모리가 버블이냐 아니냐에 대해서는이 뭐 충분히 이야기를 할 수 있죠. 근데 이게 AI가 버블이냐라고 하면은 이야기가 또 상당히 복잡해지죠. 메모리가 버블이라고 생각을 해서 뭐 지금 하이퍼스케일러들이 뭔가 어이 투자를 줄인다. 어 그렇게 해서 뭔가 뭐 메모리가 좀 지금의이 법이 껴어 있던 것이 꺼진다 그러면 가격이 떨어져서 하이퍼스케일러들은 돈을 더 많이 번다 그러면 그들의 주가가 올라간다. 그러면 이건 또 AI가 버블이 꺼진다는 것이냐라는 것은 또 어 완전히 다른 이야기가 될 수 있거든요. 메모리 버블이 꺼지면 다른 데서 또이 버블이 시작이 돼서 AI 전체적으로는 계속해서 주가가 올라가는 이런 모습이 나타날 수가 있는 것이기 때문에 버블이 그냥 꺼진다라고 하는 것은 상당히 좀 어 지금의 국면에서는 좀 너무 어 무책임한 이야기가 아닌가라는 좀 그런 생각도 어 개인적으로는 합니다. 어쨌든 지금 강세론자들 어 AI라고 하는 지금 큰 흐름은 계속 가고 있다라고 하는 사람들은 어 지난주 금요일에 이런 조정이 굉장히 좋은 기회였다. 뭐 이런 이야기를 하고 있습니다. 골드닥스의 미국 주식거래 어이 부문 총괄 파트너 좋은 플러드가 일단 금요일 장 마감 후에 이런 이야기를 했고요. 이번 조정은 어 본질적으로 아주 건전한 어 차액 실현에 따른 그런 움직임이었을 뿐이다. S&amp;P 500이 2% 이상 조정을 받을 때 매수하는 전략은 역사적으로 항상 좋은 성과를 냈다. 그런데 지금 나스닥이 막 4%씩 떨어지는 이런 매수 기회는 1년 동안 자주 나타나지 않기 때문에 오히려 투자 기회로 활용해야 한다라고 주장을 했고요. 모건리의 마이클 윌슨도 S&amp;P 500에 8, 목표치를 그대로 유지를 하면서 기업 이익 뭐 계속해서 똑같은 이야기입니다. 기업 이익의이 전망 상향이 어 폭넓게 어 나타나고 있고 매크로도 사실 고용이 좋아졌다라고 하는 것은 경제가 좋아진다라고 하는 소리이기 때문에 어이 트럼프는 야 경제가 좋아진다는데 금리를 내려야지 뭐 이런 이야기를 하고 있지만 어쨌든이 전체 매크로 봤을 때에는 경제가 좋다 그것은 항상 증시에는 나쁘지 않은 이야기다. 뭐 이런 이야기를 하면서 윌슨은 긍정적으로 이야기를 하고 있습니다. 마찬가지로 금요일에 매도세는 연말까지 계속 건전하게 강세장이 이어지기 위해서 오히려 좋은 현상이었다라고 이야기를 하고 있고요. 시티는 마찬가지로 기업 이익의 기대치가 계속 올라가고 있기 때문에 연말 목표 SP 500 7,700 내다봤던 것을 8,100으로 오히려 상향 조정을 했습니다. AI의이 케펙스 자본 지출 사이클이 슈퍼 사이클에 진입했고 아직 중반에 불과하다라고 평가를 했고요. 비록 어 이제까지 어 봤었던 이제 중반이니까 초반에이 아주 가파른 기업 이익들의 성장 국면은 좀 일단 되고 있을 수 있겠지만 이익에이 아직 더 올라갈 수 있는 모멘텀 여력은 더 남아 있다라고 보고 있고요. 앞으로는이 이익 성장 밸루에이션보다는 이익 성장에 따른 증시 상승이 더 가능할 것으로 보기 때문에 즉 AI 투자가 계속해서 늘어날 것이고 이것이 기업들의이 밸류체인에 그것의 수혜를 받을 수 있는 기업들의 실적이 계속 개선되는 어 이런이 선순환이 나타날 것이다라고 봤습니다. 참고로 시티는 어이 골드만까지 100기를든 상황에서 유일하게 올해 금리 인하를 유지를 하고 있는 곳입니다. 물론 뭐 뭐 또 며칠 안에이 조정하는 리포트가 나올 수 있기는 한데요. 아직은 안 나왔고요. 어이 C티는 아직 세 번 금리 인하 전망을 어 수정을 하지는 않고 있습니다. 시티의 근거는 고용 시장이 보이는 것만큼 그렇게 강하지 않다라고 하는 거고요. 지난 5월 고용 보고서에 대해서도 CT의 이야기는 아닙니다만은 이제고 어이 주말 동안 나온 리포트들은 어이 고용 증가 폭의 상당 부분이 지금이 뭐 레저, 음식점, 숙박 이런 데서 늘어났기 때문에 그것이이 월드컵에 대비한 일시적인 증가일 뿐이지 미국 경제의 전면적인 뭐 과열 고용 시장의 타이트함을 보여 주는 것은 아니다. 뭐 이런 일회적인 어 상승 강세에 불과했다라고 어 이제 보는 시각들이 있습니다. 그렇다면 어 뭐 패드가 금리를 인상하는 것은 좀 너무 과도한 어이 배팅이다라는 이제 그런 이야기이고요. 뭐 시티도 뭐 이런 이유로 인해서 아직까지는 금리 인하 전망을 유지를 하고 있습니다. 어, 지금이 유가와 금리 두 가지 지난주까지의이 시장 조정에 어,이 트리거가 됐었던 두 가지 살펴봤는데요. 이제 AI 버블에 대한 특히 반도체, 메모리의이 지나친 과도한 상승, 가격, 어, 우려 이런 것들에 대해서 좀 살펴봐야겠죠. 일단 뭐 젠슨이 주말 동안 뭐 거의 한국을 어, 휩쓸고 가셨죠. 어, 저는이 유키즈에 나오시는게 젠슨이 유키즈에 나오는게 이거 끝물 아니야? 약간 이런 어, 생각을 좀 했었는데이 그게 언제였죠? 1년 2024년 컴퓨텍스였나요? 이제 그 약간 진짜 락스타처럼 이제 그 어떤 여성분의이 속옷에 사인하는 이제 그런 사진 찍히고 나서 그때 좀 약간 어이 또 쉬어가는 그런 타이밍이 있었는데 어 유퀴즈가 또 한번 유퀴즈 출연이 또 한번 그런 어 과열의 지금 끝물 아닌가 뭐 이런 생각을 좀 하기도 했었는데요. 뭐 한번 금요일로 끝난 것인지 아니면 오늘이 데드캡 바운스인지는 앞으로 좀 더 지켜봐야겠지만 일단 어 주말 동안 한번 또 또 어제 월요일까지 어 서울을 또 어 휩쓸고 갔습니다. 젠슨왕은 기술주의 매도세가 어 얼마나 지금 좋은 기회냐 여러분 모두 기뻐해야 합니다. AI는 진짜이고 이제 시작이기 때문에 지금 할인가로 사실 수 있는 기회입니다. 뭐 이런 이야기를 했죠. 지금 웨이퍼부터 케이블, 커넥터 모든 것들이 다 지금 공급 부족이고 메모리 부족은 앞으로 몇 년 동안 계속될 것이다. 이런 이야기 했고요. 어, 한국이이 AI 시대를 함께 만들어 가는 파트너다라고 하면서 엔비디아는 앞으로도이 엄청난 양의 메모리 HBM과 어, 저전력, 디아, 디램 이런 것들이 너무나 많이 필요하기 때문에 올 하반기 당장 올 하반기부터 상반기보다 더 매출이 많이 늘어날 것이고 내년까지도 계속 엄청난 어, 성장을 이어갈 것이다. 그리고 그것을 가능케 하는 것이 우리 한국 파트너사들이다. 이런 이야기를 하면서 사실 이것이 어이 이제까지 젠슨이 대만에 가서 어 항상 신년에도 대만해 가고 컴퓨텍스 때도 대만을 가고 연말에도 대만해 가고 하면서이 대만의 공을 들여왔던 것이 이거 그만큼이 공급망이 대만이 워낙 중요했기 때문에 갔던 것인데 이번에 이만큼 어 굉장히 공을 한국에 드린 것이 어 사실 뭐 작년 언제였죠? 깜부치킨이 작년이었나요? 작년에도 그랬지만 어 점점 더 어 이제 대만 이만큼이나 이제 서울의이 한국의이 중요성을 어이 젠슨이 뭐 한국이 이뻐서 그러겠어요. 뭐 그냥 자기한테 도움이 되니까 하는 거죠. 이런 것들을 본다면은 어 아직 젠슨의 눈에는 어 진짜로 어이 메모리 부족이 굉장히 심각하다라고 하는 것을 간접적으로 보여 준 것이 아닌가 싶습니다. 어 일단 어 엔비디아가 SK 하이닉스 삼성전자 SK 텔레콤 네이버 두산 LG 뭐 이렇게 뭐 온갖대들과 지금 다 이야기를 하고 갔죠. 하이닉스와 삼성전자 모두와 지금 차세대 반도체 협력을 논의를 하고 갔고요. 베라루빈에이 들어갈 AI 슈퍼 컴퓨터용 메모리, CPU용 메모리. 어,이 퍼스널 AI, RTX 스파크, PC용 메모리. 로보틱스이 플랫폼인 제슨 토르용 메모리. 뭐 HBM 4, HBM 4, HBM 5 뭐 네. 자율주행치 뭐 뭐 어 네. 제가 지금 말씀드린 모든 것이 어이 각 회사에서 직접 어 공식적으로 이야기를 한 것입니다. 어 모든이 층위의 AI AI 인프라뿐만 아니라 지금 데이터 센터 우리가 이야기하고 있는 것뿐 아니라 퍼스널 AI, H AI, 피지컬 AI 뭐 그것도 로봇과 휴먼노이드 로봇과 자율주행 차와 이제 모든 층 위에 지금이 필요한 메모리들을 어 우리 SK 하이닉스하고 삼성전자하고 만들겠다. 협력을 앞으로 더 강화하겠다라고 이야기를 하고 간 것이죠. 뭐 이게 이게 다 결국 펌핑이다. 어 이거 다 수요가 실현될 수 없다라고 생각하는 어이 분들은 이제 메모리가 이제 정점이다라고 어이 생각을 하실 거고요. 아니다. 이제 시작 이제 중반밖에 되지 않았다라고 생각하시는 분들은 지금이 매수 기회다. 하락할 때마다 사자라고 생각을 하시겠죠. 어 이거 뭐 사실 반 메모리 반도체도 반도체지만은 이번에 제가 어 좀 더 이제 말씀드리고 싶었던 부분은 SK텔레콤과 네이버와 두산 뭐 LG 이런 곳들하고 AI 팩토리 어 로보틱스 이런 쪽의 파트너십을 상당히 강화했다라고 하는 점입니다. 어이 HAI 그리고이 델과 HBE의서서 서버 이야기를 하면서 말씀드렸던 것이기도 하지만 지금이 데이터 센터가 하이퍼스케일러들 우리가 이제 익히 이야기해 왔던이 마이크로소프트와 구글과 아마존과이 뭐 메타는 뭐이 AI 클라우드 사업을 아직을 하고 있지 않긴 하지만 그리고이 XAI까지 어 이들뿐만 아니라 지금이 뭐 다른 엔터프라이즈들도 그리고 소버린 국가 주도로도 지금 데이터 센터가 계속해서 어 확산되는 이제 그런 모습이 나타나고 있다라는 점이었는데요. 이번에 SK 텔레콤과 네이버와 그리고 또 사실 삼성 SDS도 있죠. 어와 이렇게이 네이버 클라우드가 특히 B2C만 하고 있던 회사가 이제 B2B로 AI 팩토리 사업에 진출을 하겠다. 우리가 아시아판 코웨이브가 되겠다라고 이제이 선언을 하게 만드는 이런 것들이 사실 어떻게 보면 젠슨의 영업 능력이기도 하고 또이 기업용 AI에 대한 수요가 얼마나 빠르게 늘어나고 있는지를 보여주는 이제 그런 어 뉴스라고도 생각을 합니다. 네이버가 이번에 이야기를 하면서 그동안은 왜 AI 팩토리, AI 데이터 센터 사업을 안 했느냐. 왜 B2C만 했느냐라는 질문에 대해서 어 이제까지는 어 외부용 고객의이 수요가 그만큼 있는지 확신이 없어서 안 했다. 못했다라고 했는데 이번에 젠슨 황과 이야기를 하면서 아 어이 수요가 진짜 엄청나구나라고 하는 것을 깨달았고 한국에서도 또이 미국 외의 아시아에 굉장히 수요가 많다라고 하는 것을 확인을 했기 때문에 이제 할 수 있다라고 이야기를 했습니다. 어, 지금 전 세계적으로 봤을 때 AI 수요가 미국의 7, 80% 중국의 15% 어, 있기 때문에 미국이 아닌 한국 우리가 네이버가 공격적으로 투자를 하는 것이 어, 좀 우려가 있었다. 외부용 수요가 있는지 우려가 있었는데 어, 지금 미국 이외 5%라고 생각했었던 시장이 생각보다 훨씬 더 크다라고 하는 것을 이번에 확인했다라고 하는 이야기를 했고요. 어, 지금 1GW 규모로 음, 일단 구축을 하겠다라고 했죠. 5, 6년 동안 1GW를 달성하겠다라고 했는데 지금 200MW는 2028년까지 달성을 할 예정이라고 합니다. 근데이 200MW 그니까이 장기 계획의 20%는 이미 한국과 어 아시아 지역의 리스를 통해서 수요를 이미 확보를 한 상태라고 합니다. 사실 데이터 센터가이 그 다컴버블 때의 통신 장비와 다른 점이 이렇게 너무나 자본 집약적이기 때문에 데이터 센터를 투자하려고 하는 어 데이터 센터의이 사업자들이 어 뭐 이거 수요가 확실한가라는 것이 확인되기 전까지는 투자를 하기 어렵다라고 하는 점이 있는데요. 네이버가 이번에 어이 이것을 좀 그 데이터 센터가 과거 다 통신 장비와 무엇이 다른지를 어 좀 보여 준 것 같습니다. 어 확실하게 좀 수요가 있어야 들어간다. 어 반대로 얘기하면 수요가 어이 시작이 된 것은 어느 정도 수요가 있기 때문에 한다라고 하는 어 좀 것을 보여 줬고요. 이게 지금 프랑스나 어 영국이나 이런 데서도 최근에 뭐 네비우스 뭐 AMD 뭐 이런 곳들에서 소프트뱅크 이런 것들로부터 투자를 유치를 열심히 해 가지고 어 각자 어 소린 AI를 구축하기 위한 투자를 열심히 하고 있는데요. 최근 소프트뱅크가 프랑스에 얼마였죠? 어 뭐또 엄청난 돈을 투자를 하기로 했는데 오늘은 AMD가 영국의 향후 5년 동안 20억 파운드를 투자하겠다라고 조금 전에 발표를 했고요. 네비우스도 영국의 17억 파운드를 투자를 해서 2027년까지 65MW 규모의 AI 용량을 확보를 하겠다라고 발표를 했습니다. 즉 지금 어 미국만 우리가 생각을 한다면은 어 시장이 어느 정도 이제 끝난 거 아니야라고 생각을 할 수도 있겠지만 미국 이외의 어 시장도 계속해서 지금 어 뒤따라 빠르게 열리고 있다라고 볼 수 있습니다. 그렇다면 어 메모리 수요가 벌써 정점이라고 할 수 있느냐 뭐 이런 어 저 같은 강세론자들의 좀 이야기가 될 수 있을 것 같고요. 어 또 한 가지는 지금 세미날레시스 뭐 사실 지난주 금요일 날 한 이야기여서요. 빠르게 넘어갈게요. 주말 동안이 엔비디아 메모리 베라루빈에 들어가는 메모리가 절반으로 축소된다더라라고 한이 내 그 세미언시스의 루머 어이 리포트에 대한 지금 어이 메모리 약세론자들의 주장이 틀렸다라고 하는 보고서들이 시티 뭐 노무라 모건스탠리 그리고 세미네시스 본인으로부터 나왔는데요. 어, 지난주 금요일 날 마 말씀드린 내용입니다. 지금 세미오날레시스의 이야기를 전해 드리면 어, 우리가 어, 우리의 보고서를 너무나 어, 반대로들 해석을 한 것 같다. 어, 이것이 AI 수요가 둔화됐기 때문이라고 말하는 사람들은 컴퓨텍스의 SK 하이닉스 부스도 안가 본 사람들이다. 뭐 이렇게 이야기를 하면서 메모리 용량을 기존 모듈당 24GB에서 12GB로 절반 줄인 것은 AI 수요가 둔화됐기 때문이 아니라 오히려 HBM의 공급 부족과 어 생산 능력이 너무나 부족하기 때문에 수요에 비해서 너무 부족하기 때문이다라고 이야기를 했고요. 시티도 지금 이것이음 삼성에서도 이야기하기를 어비디아한테 메모리 공급이 어 늘리고 싶어도 너무 제한적이니까 너네가 알아서 우리가 줄 수 있는 것은 제한되어 있으니 너네가 알아서 제품 믹스를 해라라고 이야기를 했고 이제 그것에 따라서 나타난 것이이 베라루빈의 메모리 축소라고 어 지금 분석을 하고 있습니다. 어 그러면서 시티는 메모리 업체들은 이번 조치에 대해서 전혀 놀랍지 않아 하고 있고 어 오히려 수요가 너무 강해지고 있다. 전체적인 수요 전망은 전혀 바뀌지 않고 있다. 내년까지 공급 부족은 지속될 것이다라고 보고 있고요. 모건스텐 노모라도음 지금 AI 수요가 주도하는 메모리에 자기 예언적인 자기 강화적인이 부족 사이클이 계속 강화되고 있고 장기 공급 계약 구조가 어 확산이 되면서 영업 이익률이 80%를 넘는 수준이 향후 5년 길게는 5년까지도 지속될 수 있다라고 노무하는 주장을 하고 있습니다. 지금이 메모리가 이렇게 혼자 잘 나갈 수 없다. 어이 영업 이익률을 혼자서 70 80%씩 먹는 이런 구조가 지속될 수 없다라고 하는 것이 이제 메모리의 정점을 주장하는 어 사람들의 이야기인데요. 노무라는 어 맞는 말이지만 그것이 어 그 정점이 앞으로 3년에서 5년은 더 갈 것 같다라고 이야기를 하고 있는 겁니다. 사이클이 아니다라는 이야기가 아니라 그 사이클이 더 너무나 어 모두가 생각하는 것보다 더 오래 갈 가능성을 열어 둬야 한다라고 하는 거고요. 어 그러면서 SK 하이닉스와 삼성전자에 대해서 매수 의견 유지 SK 하이닉스 목표 주가 400만 원, 삼성전자 59만 원을 제시를 했고요. 모두 장기 공급 계약 기반의 현금 흐름이 계속 유지될 것으로 내다보고 있습니다. 모건 스탠리도 마찬가지의 이야기를 하면서 반도체 업종 전반적인 매출 전망치를 상향 조정을 했고요. 마이크론과 샌디스크 엔비디아에 대해서 계속 매수 의견을 유지를 했습니다. 또 한 가지가 이제 컴퓨텍스 끝나면서 나오는 소식들이 계속 이제 정리가 되고 있는 건데요. 메모리 지금 어이 가격이 이제 이렇게 높게 유지될 수 없다라고 하는이 주장의 또 한 가지 근거가 중국이었었죠. 중국에서 지금 창신 메모리와 양지 메모리가 어 상장을 하면서 본격적으로 이제 자금을 더 많이 조달을 해서 디램과 랜드를 엄청나게 쏟아낼 것이다. 그러면 어 수요가 이제 어이 그 수요 공급 부족이 해소될 것이고 가격은 내려갈 것이다라고 하는 그런 이야기들이 있었는데요. 지금 컴퓨텍스에서 나온 소식들을 종합해 보면 어 창신 메모리에 디 5 가격이 현재 3사 삼성전자 마이크론 SK 하이닉스와 유사하다고 합니다. 그러니까 어 저렴하게 어 나오지 않는다라고 하는 거고요. 지금 공급 능력은 물론 지금 늘어나긴 하겠으나 어 지금 공급 부족 현재의 AI 수요를 충족시켜 줄 만한 것은 아니다. 왜냐면 여전히 지금 공급 부족이 가장 심각한 고급형 저전력 디램 이런 것들이 아니라 일반 소비자용 메모리 모듈이 여전히 주력이기 때문에 어 소비자 시장의이 문제 PC와 스마트폰이 가격 메모리가 없어서 가격이 올라가고 어다이 물량이 없는 문제는 좀 어 상신 메모리가 공급을 늘리면 해결이 될 수 있겠으나 AI 서버 시장에서는 창신 메모리가 지금이 대한이 되지 못할 것이다라고 하는 뉴스가 주말 동안 있었습니다. 이것도 메모리 가격에 가격을 계속 유지시키는 요인이 될 것으로 보이고요. 어, 그리고 또 한 가지는 테라 소식입니다. 지금 테라이 뭐 그거 못 한다. 어, 반도체가 웃 뭐 물로 보이냐 뭐 이런 이야기들 많이 있었죠. 근데 지금 그런 테라이 의미 있는 물량을 생산하기 어렵다라고 하는 것에 가장 큰이 병목이 사실 ASML이 만드는 첨단 노 장비였었죠. 자, 그런데 이거는 저도 사실 굉장히 깜짝 놀란 뉴스였는데 ASML이 어 내부적으로이 그 기술 컨퍼런스를 열면서 일론머스크를 화상으로 어, 초청을 했다고 합니다. 그러면서 테라페 프로젝트에 대해서 우리 직원들한테 어, 좀 자세히 설명 좀 해 줘라고 했다는 건데요. 어,이 사업에 대해서 테라페 프로젝트 모두가 저거 에이 뭐 말도 안 돼라고 어이 ASML 지금 SK 하이닉스도 삼성전자도 다 줄서 가지고 제발 언제 받을 수 있을까요? 이러고 있는데 무슨 갑자기 일론머스크야? 무슨 갑자기 뭐 스페이스엑스랑 테슬라가 그거 어떻게 해라고 했었는데 ASML이 지금 진지하게 협력을 희망하고 있다라는 시그널이 나온 것이어서 이거는 저도 좀 놀랐고요. 어쨌든 그렇게 된다면은 지금 이것은 반도체 투자가 더 늘어날 수 있다. 뭐 이런 이야기가 될 수 있을 것 같습니다. 어 그리고 이제 뭐 이렇게 많지? 네. 미국 정부가 지금 이것도 사실 금요일 날 전해드린 소식이죠. AI 기업에 직접 미국 정부가 어이 지분을 확보할 수 있다라고 하는 그런 뉴스였었는데요. 주말 동안 트럼프 대통령이 어 실제로음 검토 중이다라고 다시 한번 확인을 했고요. 특히 미국 정부가 AI 기업들의 지분을 확보를 한다면은 사실상 미국 국민들이 어 그 어 AI 기업 주가 상승의 수혜를 모두가 누릴 수 있는 그런 것이 될 수 있다라고 하면서 이번 주 안에 AI 기업 경영진들과 회의를 계획하고 있다라고 이야기를 했습니다. 뭐 지금 어 이것이 과연 누가 될 것인가? 오픈 AI가 될 것인가? 뭐 엔스로픽은 이런 이야기에 우리는 참여하지 않고 있다라고 지난주적 금요일 선을 긋기는 했는데요. 일단 오픈 AI는 샘말트먼이 이런 이야기를 직접 했었기 때문에 오픈 A가 될 수도 있을 것 같고 어 스페이스 X가 될 수도 있다라고 하는 이야기도 있더라고요. 왜냐 IPO를 앞두고 있으니까 지금 딱 뭐 미국 정부하고 뭐 요런 이야기를 어 하기에 적기가 아니냐 뭐 이런 어 예상도 있습니다. 이렇게 되면은 뭐 스페이스섹스한테는 또 한번이 밸루에이션의 뻥튀기가 될 수 있는 뭐 그런 요인이 될 수 있지 않을까 싶은데요. 뭐 이게 뭐 적절하냐이 자본주의 원칙에 맞느냐 인텔의 지분을이 미국 정부가 가져갈 때부터 나왔었던 어 이야기가 다시 한번 이제 촉발이 되고 있는데요. 뭐 일단 네로서는 이게 AI가 사실상 국가 전략 어 싸움이기 때문에 쉽게 어 누구도 투자를 줄일 수 없다라고 하는이 강세론자들의 논리에 또 하나 근거로 작용을 하는 것 같습니다. 이런 것들이 지금 작용을 하면서 어이 지난주 금요일에 좀 급락했었던 메모리 반도체를 필두로 AI 하드웨어가 다시 상승하는 어 지금 모습이 나타나고 있고요. 마벨은 아까 말씀드린 것처럼 S&amp;P 500 편입 이슈로 일단 크게 상승하고 있고 어 브로드컴도 오늘 많이 반등하면서 395달러 아 그래도 아직 400달러 회복은 멀었습니다. 어 상승하고 있는데요. 사실 뭐 브로드컴은 마벨이 좀 상승할 때음네 좀 피해를 볼 수밖에 없습니다. 그래서 지금 좀 덜 오르고 있는데요. 일단 미즈호는 2028년 브로드컴의 구글 TPU 출하량이 무려 3,500만 개에이를 것이다라고 이야기를 하면서 이렇게 TPU 출량이 늘어나면은 브로드컴의 매출 확대로 직결될 수 있다라고 보고 있습니다. 물론 이게 뭐 마벨이 그 공급망에 들어온다라고 하면은 이제 그음 브로드컴에 지금 최근 어이 실적 발표 이후에 좀 어 좀이 주가가 힘을 받지 못하고 있는 상황에는 별로 도움이 되지 않는 어 뉴스이기는 한데요. 어쨌든 이것으로 인해서 브로드컴에 대해서 장기적으로 어 가장 TPU이 출하량의 증가에 큰 수혜를 볼 수 있는 것은 브로드컴이다라고 하면서 강한 낙관론을 제시를 했습니다. 그리고 샌디스크에 오늘 6% 가까이 상승하고 있는데요. 오늘 미즈호는 그리고 뱅커 아메리카 어 모두 두 회사 다 샌디스크에 대해서 매수 의견 유지를 하면서 미즈호는 목표 주가 1830달러에서 2,200달러로 상향 조정을 했고요. 뱅크 아메리카는 1,550달러에서 2,100달러. 네. 이제 2,000 나왔습니다. 2,100달러로 성향 조정을 했습니다. 뭐 같은 이야기입니다. 랜드 가격 너무나 강하다. 계속해서 올라가고 있다. 고객들은 장기 공급을 원한다. 그래서 지금 샌디스크가 지난 실적 발표 때 이야기를 했었던이 신규 비즈니스 모델이 있죠. 어, 다연간 고객사와 공급 계약을 몇 돼 초기에는 고정 가격 그리고 어, 이후에는 변동 가격을 적용을 해서 고객사는 어, 일단 지금 공급 어떻게든 어떤 가격에든 어, 그 공급을 확보하고 싶어 하는 고객사는 일단 해피하고 또 만약에 그 이후에 가격이 내려가면은 내려간 가격을 적용받을 수 있기 때문에 해피하고 샌디스크는 가격의 일정 수준 내려가더라도 마진을 확보할 수 있기 때문에 우리가 원하는 범위 안에서 어, 조정을 할 수 있기 때문에 예측 책 가능한 범위 안에서 증설이나 생산 계획을 세울 수 있다라고 하는 점에서 해피하고 어 이런 것이 지금 이미 2027 회계연도 매출의 1 이상을 이런 구조로 했다고 하고요. 반대로 말하면 2는 아직도 어이이 구조로 어 장기 공급을 맺을 수 있는 장기 가시성을 획 확보할 수 있는 구조로 전환될 수 있는 그런 상황이기 때문에 아직도 어 수요가 강하다 어라고 보고 있습니다. 마이크론에 대해서도 목표 주가 상경 조정이 나왔는데요. 웰스파고에서 목표 주가 550달러였던 것을 1,220달러로 상향 조정을 했고요. 투자 회견 매수 유지를 했습니다. 뭐 마찬가지입니다. 메모리 시장 공급 부조 지속될 것이다. 확신이 강화되고 있다. 그리고 어 네비우스에 대해서도 오늘 뱅커 아메리카에서 목표 주가 240달러에서 280달러로 상향 조정한다라고 하는 의견이 있었는데요. 현재는 네. 어, 소폭 하락하고 있네요. 그리고 애플로 일단 넘어가도록 하겠습니다. 애플 오늘도 2% 가까이 상승하고 있는데요. 음, 오늘 WWDC에 대한 기대감이 상당히 큰 것 같습니다. 일단 all Systems grow라고 하는 어, 슬로건이 뭐 All systems go가 있죠. 그 저기 로켓 발사하기 전에 모든 것이 다 준비됐다. 뭐 이런 그 표현이 All systems go이잖아요. 근데 이제 all systems gl로우 모든 이제 시스템이 빛난다. 뭐 이런 슬로건이라고 하는데 뭔가 이렇게 어이 UIUX에서 뭔가 이렇게 반짝반짝 빛나는 뭔가가 있나 보죠. 어 뭔가 이제 시리가 작동할 때 이렇게 빛이 나잖아요. 뭔가 그런게 아닐까라는 이제 뇌피셜을 생각을 해 보게 만드는데 이번에 당연히 가장 지금 주목이 되는 것은 시리이죠. 골드만삭스는 이제 강화된 시리 시리 2.5 그리고 iOS 27이 이번에 공개되면은 이것이 AI의 하드웨어와 소프트웨어를 접목시키는이 아이폰 어 맥 뭐 이런 것들이 얼마나 어 잘 나올지 뭐 이런게 상당히 기대가 된다라고 이야기를 하고 있는데요.음 음, 애플에 이제 굉장히 오랫동안 밀뤄져 왔던 AI 전략이 이번에 진짜로 빛을 볼 수 있을 것인가라는 기대가 있습니다. 특히 2000 iOS 27이 나오면은 최지T미나 클로즈이 타사 AI 모델들도 통합이 돼서 역대 어이 AI가 가장 돌아가기에이 좋은 하드웨어를 만들어 줄 것이다. 뭐 이런 지금 기대가 상당히 큰 상황이라는데요. 여기에 이제 시리가 들어오면은 시리가 이제 어이 화면에서 무엇이 내가 하고 있는지 이런 거를 시리가 이제 어 인식을 하고 또 어 내가 이제까지 어 해 왔었던 뭐 이런 어 뭐 뭐 뭐 해 왔었던 워크플로우가 무엇인지 나의 데이터가 어떤 것들이 있는지 이런 맥락을 이해해서 어 뭔가 답변을 해 주고 직접 선재적인 행동을 취하는 이제 그런 에이전트 어 비비서로서의 그런 역할을 해 줄 것으로 지금 기대가 되고 있습니다. 그리고 뭐 메시지나 뭐 캘린더나 뭐 사진, 메모 뭐 이런 데에서 기본 앱들의 시리가 깊숙하게 통합되는 이제 사실은 뭐 작년쯤에는 나올 것으로 예상됐었던 것이 이번에는 나올 것으로 지금 기대가 되고 있는데요. 어 사실 저는이 저는 갤럭시를 쓰는데요. 어,이 사진 편집만 보면은 아직 시리이 AI가 애플의 AI는이 사진 편집 기능이 좀 너무 별로인 거 같더라고요. 거의 이제 막 뒤에 다 지워주는 막 이런 정말 미친 AI 사진 편집 기능이 네. 갤럭시를 쓰다 보면은 굉장히 눈이 높아지게 되는데 물론 저는 이제 애플을 잘 모르니까 어 애플이 사랑하시는 분들께는 속지는 이야기일었다면 죄송합니다. 뭐 어쨌든 오늘 많은 것들을 좀 증명을 어 해 줘야 할 것 같습니다. 골드만삭스는 이런 것들이 잘 나온다라고 하면은 애플 제품의 새로운 수요 동력이 될 수 있다라고 이야기를 하는데요. 특히 지금 이런 AI 시리가 잘 돌아갈 수 있는 이런 기기가 되려면은 칩도 상당히 많이 올라가야 합니다. 그래서 어이 뭐 어 우리의 시리를 쓰려면은 어 과거 구형 기기로는 업데이트가 좀 어렵습니다. 이제 새로 사셔야 합니다. 이런 어이 메시징이 나올 가능성이 높기 때문에 그렇다면은 어이 확실한 좀이 신제품에 대한 수요를 진짜 기기 교체 슈퍼 사이클이 이번에 촉진될 수 있다라고 하는 기대가 있고요. 그렇게 되면은 이미 어 현재 상반기 아이폰 매출이 전년 대비 20% 넘게 어 늘어난 상황인데 9월에 새로운 아이폰이 나오면은 어 앞으로 이것을 뛰어넘는 어이 기기 하드웨어 매출의 성장이 기대가 된다라고 이야기를 하고 있습니다.음 다만 UBS는 조금 더 신중한 입장인데요.음 음, 시리의 어, 애플 AI 전략의 첫 번째 중대한 시험대가 될 것인데 이미 애플 주가가 어, 4월 말 이후로 20% 가까이 오른 상황이기 때문에 좀 어,이 웬만큼의 좋은 성적이 나오지 않고서야 좀 하락할 수가 있다라고 이야기를 하고 있습니다. 과거에도 WWDC 이전에는 많이 올랐다가 행사가 이제 막상 시작이 되면은 좀 조정을 받는 그런 경향성이 있었기 때문에 이번에도 그럴 수 있다는 점을 단기적인 트레이딩을 할 때는 조심해라. 뭐 이런 이야기를 하고 있습니다. 전체적인 산업 측면에서는 사실 이제 애플이 최근에 주목받았었던 이유가 델에이 급등 이후 Hai가 주목을 받는 어 그런 어 이후에 좀 애플이 온디바이스 AI 시대가 온다라고 하면서 또 함께 많이 상승을 했었죠. 전체 산업적인 측면에서는 이번 WWDC를 통해서 어 이런 AI 모멘텀이 인프라 뭐 하이퍼스케일러 뭐 이런 데에서 이제 소비자 뭐 디바이스 온 디바이스 뭐 이런 쪽으로 좀 확산될 수 있을지 그 모멘텀을 이어갈지를어 결정하는 그런 또 이벤트가 될 수 있습니다. 지금 확실하게 어 좀이 데이터 센터 안에만 있었던 어 클라우드 안에 있었던 AI가 밖으로 나오는 이런 hi로의 전환이 최근에 화두가 되고 있다라고 이제 지난번 빈투 없이도 짚어드린 바가 있는데요. 지금 최도 이런 것에 이제 발맞춰서 에이전트 AI 어 그리고 외부 앱과의 연동 어이 온 디바이스에서 잘 돌아갈 수 있는 이제 그런 방향으로 어 대편 아 대폭 업데이트 개편을 지금 준비하고 있다고 합니다. 단순 채봇이었던 채지를 코딩 도고 뭐 외부 서비스와 연동이 가능한 그런 슈퍼앱 AI 에이전트로 이제 확산하려고 하는 이제 그런음 움직임이라고 하고요. 파이낸셜 타임스는 이렇게 된다면 클라우드 사용량과 출론 컴퓨트를 위한 어이 반도체 수요도 더 커질 가능성이 있다라고 이야기하고 있습니다. 음. 네. 그리고 스페이스 X로 이제 넘어갈까요? 스페이스엑스 네. 서비스 업체들에 대한 지금 뭐 소프트웨어 어 이런 주가가 오늘도 좀 약세를 보이고 있는 것은 사실 방금 말씀드린 최pt가 보여준 그런 움직임과도 사실 연동이 됩니다. 지금 최치가 직접 우리가 어 AI 에이전트 역할을 더 잘 할 수 있도록 코딩 도구 역할을 잘 더 할 수 있도록 하겠습니다라고 엔스로픽의 클로드와 비슷한 방향으로 어 나아가고 있는데 그렇게 되면은 사실 뭐음 굉장히 차별적인이 소프트웨어가 있지 않는 이상 어느 정도는 이거 채피pt 클로드한테 대체되는 거 아니야라고 하는 그런 이야기가 또 나올 수밖에 없겠죠. 사실 최근에 그래서 소프트웨어 쪽에서는 이런 데이터이 측리 데이터를 잘 정리를 해서 코이 AI 에이전트한테 피딩을 해 줄 수 있는 이제 그런 뭐 스노우플레이크라거나 데이터 독이라거나 이제 그런 데이터 칭위의이 레이어를 어 장악한 회사들은 어 긍정적이다. 하지만 그 외의 기능들은 조금 더 생각해 보자. 이런 지금 최근에 분위기가 또 계속 나오고 있고요. 오늘 뭐 마이크로소프트하고 오라클이 조금음 힘을 쓰지 못하고 있네요. 아 마이크로소프트는 사실 지금 약간 과소 투자 하는 거 아니냐? 어, 지금 구글하고 아마존하고 메타하고 다들 저렇게 과잉 투자의이 위험에도 불구하고 계속 열심히 하고 있는데 음, 이거 주도권 싸움에서 밀려나는 거 아니냐 이런 지금 우려를 계속 떨치지 못하고 있는 거 같아요. 제가 오늘 빈틈 없이 이것을 할까 좀 고민 중인데요. 어,이 사실 케펙스가 어, 무지막지하게 어, 늘어나고 있는 것이 매출로 얼마나 빨리 전환되느냐가 앞으로이 하이퍼스케일러들의 명운을 결정을 하게 될 텐데요. 현재까지는 이제 구글이나 메타나 아니 구글이나 어 아마존이나 이런 회사들이 주장하고 있는 것은 케펙스를 많이 늘리면 늘릴수록 그것이 바로바로 매출로 전환되기 때문에 문제가 없다라고 주장을 하고 있는 거죠. 그런데 이제 마이크로소프트는 만약 그 논리가 사실이라면 지금 어 투자를 어 좀 더 늘리지 않음으로써 클라우드의 점유율에서 좀 밀려날 수 있다. 뭐 이런 이야기가 될 수가 있기 때문에 뭐 아직까지는 그 논리가 살아 있는 상황에서 약간네 어 마이크로소프트가 좀이 돌파구를 찾지 못하고 있는 것 같습니다.음네 음. 네. 스페이스엑스 얘기하다가 갑자기 어 채팅창을 보고 넘어왔는데네 인텔이 지금네 구글하고 엔비디아가 인텔를 어 차세대 파운드리 협력사로 검토하고 있다라고 하는 디인포메이션의 보도가 있었네요. 이게 새로운 예약인가요? 엔비디아가 한다는게 새로운 이야기인가요? 네, 새로운 이야기는 사실 아닌 것 같기는 한데 네. 어쨌든 엔비디아가 인텔의이 첨단 패키징 기술 그리고 18A 공정을 평가 중이다. 그리고 구글은 인텔에 300만 개 이상의 아, 네. 이거는 새롭네요. 300만 개 이상의 TPU를 지금 발주를 했다네요. 네. 했다네요. 300만 개 이상의 TPU칩을 어 발주를 이미 넣었다. 이것은 새로운 소식입니다. 네. 그래서 지금 인텔이네 가장 9% 가까이 많이 오르고 있네요. 네. 스페이스엑스 얘기하려고 하는데 자꾸 죄송합니다. 스페이스엑스는 뭐 사실 지난 주말에 나온 소식이어서 로이터에서 보도를 한 내용이고요. 스페이스엑스 IPO에 지금 공모 어 목표했던 750억 달러의 두 배 수준인 1,500억 달러의 투자 수요가 지금 모였다라고 보도가 나왔습니다.음 음. 물론 아직은 이제 어, 투자 의향 단계이기 때문에 변동성이 있기는 하지만 로이터가 전환 바의 뉘앙스를 보면은 오히려 이제 보통 통상적으로이 대형 기관 투자자들은 막판에 더이 주문을 제출을 하기 때문에 지금 1,500억 달러 보다 더 늘어날 가능성이 있다라고 지금 보도를 하고 있고요. 물론 이게 적당하냐? 이게 밸루에이션이 적절하냐? 뭐 지금 지난주 금요일 날 전해드린 뭐 에버커 ISI는 2030년까지 스페이스X의 매출이 100배 늘어난다더라. 뭐 스페이스엑스가 23조 달러에 지금이 시장 기회를 갖고 있다라고 발표했다더라. 이런 것들이 맞느냐?뭐 이런 어 여러 가지 우려들이 있죠. 그리고 이제 뭐이 뭐 뭐이 자금의 변동성 측면에서도 굉장히 어 주가가 많이 휘돌릴 수가 있기 때문에 이제 그런 변동성을 감내할 자신이 없다면은 아무리 스페이스엑스의 장기적인 성장성에 좀 어이 확신이 있어도 좀 조심하시는 것이 마음이 편하지 않을까 제가 그렇습니다. 이제 이런 생각이 좀 있는데요. 어쨌든 어 현재로서는 뭐이 기관 투자자들 어 큰손 투자자들은 뭐 낙관적인 것 같습니다. 여기에 사실 굉장히 중요하게 작용을 한 것이 스페이스 X가 지난주 금요일 구글하고 11만 개 어 GPU를 빌려주는 AR 컴퓨팅 계약을 맺었다라고 하는 것이었죠. 어, 정확히 말하면 XI의 컴퓨터를 사용을 하는 건데요. 매달 9억 2천만 달러를 어, 지부를 하고 계약 기간은 올해 10월부터 2019년 6월까지 어로 지금 계약을 맺었습니다. 앞서서 이제 엔스트로하고 월 12억 달러 넘는 규모에 이제 계약을 체결을 했었죠. 그것까지 합치면은 지금 컴퓨트 컴퓨팅을 빌려줌으로써 벌어들이는 연 매출이 260억 달러에 달하게 됐습니다. 지금 스타링크가 벌어들이는 거하고 거의 비슷할 거예요. 어, 지금 굉장히 크게 투자를 해 가지고 이제 애물단지 XAI가 그록이 그만큼 해 주지를 못하면서 애물단지였던 것을 지금 상당히 큰 돈을 갖고 어, 벌어드릴 수 있게 돼서 사실 이게 스페이스의 밸류에이션에도 긍정적으로 작용을 할 것으로 보이는데 사실 논란도 있습니다. 첫째, 너네 우주 데이터 센터 한다면서 그 컴퓨팅을 자꾸 이렇게 딴데 빌려 주면은 어떻게 하겠다는 거야? 뭐 이런 생각 나올 수 있고요. 또 너네이 뭐 그록을 가지고 이런 두뇌 모델 어 자체 파운드 자체이 파운데이션 모델을 운영을 한다면서 지금 자꾸이 XI의 자체 컴퓨팅을 이렇게 빌려 주면은 너네 기술 어 장기적인 우유를 유지를 할 수 있는 거 맞냐 이런 논란 나올 수 있겠죠. 또 지금 계약 단가가 시장의이 어 뭐 현재 가격보다 좀 비싸다고 합니다. 그래서이 구글이 어차피 스페이스의이 지분을 갖고 있으니까 IPO 전에 약간 어 매출 부풀릭이 서로 하는 거 아니냐 좀 비싸게 계약해 줘 가지고 어이 밸류에이션 뻥튀기 한 거 아니냐 뭐 이런 지금 논란들이 좀 나오고 있습니다. 물론 이제 반대쪽에서는 어 지금 어 언제든지 이것은 XI가 필요하면은 가져올 수 있는 이제 그런 계약이기 때문에 장기적으로 어 XI가 지금 유효 용량을 빌려 주는 것뿐이지 나중에 뭐 그록이 자리를 잡으면은 언제든지 사이가 직접 쓸 수 있다. 또 지금 어이 그 우주 데이터 센터를 하고자 하는 어 그것을 위해서는 그만큼의 컴퓨팅 용량과 운영 역량 이런 것들이 있어야 하는데 지금 앤스로픽과 구글이 빌려갈 정도면은 그 역량을 입증한거나 마찬가지다. 뭐 이런 긍정적인 어 낙관론자들의 이야기가 있습니다. 또 뭐 돈 못 벌어서 문제였때에 그러면 돈 벌면 된 거 아니야? 뭐 이런 지금 뭐 이야기도 있고요. 뭐 양방향으로 해석이 될 수 있는 그런 소식이었지만은 어쨌든 현금 흐름을 단기적으로 확보했다라고 하는 측면에서는 뭐 긍정적일 수 있겠고요. 또 어 AI 전체의 어 수요 측면에서 본다면은 지금 아 역시 아직은 굉장히 어 컴퓨팅이 부족해서 다들 날리구나라고 하는 것이 다시 한번 뭐 확인된 그런 뉴스였다라고 볼 수 있을 것 같습니다. 네. 그리고 마지막으로는 이것저것 살펴보죠. 일단 마벨 SP 500 편입 소식과 함께 누가 나오고 누가 들어갔는지 조금 더 자세히 말씀드릴게요. 일단 마벨 어 들어갔죠. 뭐 마벨 뭐 요즘 가장 핫한 회사였으니 지금 에이도 있지만 네트워킹 광 뭐 이런 쪽에서 모두 어이 기대가 어 되는 회사이다 보니 최근에 가장 핫한 상승세 이어왔고요. 오늘도 아이고 10%나 오르네요. 아 그리고 또 하나가 들어간 것이 플렉스이죠. 플렉스는이 마찬가지로 전자 그 전자 제품 뭐이 그이 제조 영량 뭐 이런 거를 사실 저도 잘 모릅니다. 이런 거 갖고 있는 회사라고 하는데요. 죄송합니다. 제가 조사를 해 온다는 것이 깜빡했네요. 어 그래서 마찬가지로 데이터 센터 인프라의이 지금 투자 증가의 수혜를 받을 수 있는 그런 회사라고 합니다. 어, 대충 빨리 어, 찾아 봤더니 네. 어설프게 이야기를 하지 않을게요. 어쨌든 데이터 센터 인프라 투자 확대 수혜를 받을 수 있는 그런 기업이라고 하는데요.이 두 회사가 들어가고 나온 회사가 지금 풀 그리고 어 캠벨스풀입니다. 풀은 사실 벅셔가 투자를 한 회사이기도 한데 어 말 그대로 이제 그 수영장 만드는 이제 그런 회사이죠. 어 무슨 수영장 만드는 회사를 갖고 있냐라고 생각을 할 수도 있지만은 뭐 미국은 이제 워낙 이제 주택 특히 이제 주택의 수영장을 구축을 하는 이제 수요들이 워낙 많기 때문에 이제 그런 인프라 수영장 만들어 주는 회사도 SP 500에 들어가 있었는데요. 어, 이제 그 회사가 나오고 또 캔벨스프가 나오고 그 자리에 들어간 것이 데이터 센터 AI 투자의이 수혜를 받는 두 회사다라고 하는 것이 어떻게 보면은 미국 산업과 지금 미국 주식 시장의 무게 중심이 어떻게 흘러가고 있는지 옮겨가고 있는지를 좀 보여 주는 것 같습니다. 전통적인 뭐 소비제나 뭐 이런 쪽에서 이제 AI 인프라 뭐 기술 제조 뭐 이런 쪽으로 옮겨가고 있다라고 하는 것이 되겠죠. 오늘 캠벨스프는 실적 발표도 했는데요. 지금 네. 어, EPS 뭐 전망이나 뭐 이런 것들이 음. 네. 전망은 유지를 했으나 지금 매출과 EPS 모두 하락하면서 어, 지금 감소하면서 0.6% 6% 소폭 하락하고 있습니다. 그리고 오늘 1라인 1리가 무려 3% 또 상승하고 있는데요. 오늘이 경구용 GLP1 어 오퍼리프론 그 이름이 파운다이요죠?이이 이이 파운다이어가 좀 이름이 입에 잘 안 붙는데 뭐 어쨌든이 경고용 비만약의 데이터를 새롭게 공개를 했는데요. 폐경 전후 여성 모두에게 의미 있는 체중감량 효과가 나타났다라고 합니다. 어 그러면서 지금 3% 넘게 상승하고 있고요. 로보도 어이 GLP1 관련해서 새로운 소식을 내놨는데 비만 어 GLP1이 지금 비만 당뇨뿐만 아니라 장수 어 탈모 관절 통증 관절 통증 어 염증 뭐 피복과 질환 뭐 이런 쪽으로도 지금 어이 효과를 나타낼 수 있어서 어 확장될 수 있다라는 이런 가능성을 언급을 했습니다. 다만 3% 하락하고 있네요. GP 시작리가 지금 뭐 어 확실한 승기를 잡은 것 같습니다. 그리고 어 세레브라스를 좀 볼까요? 현재 14 어이고요. 13% 넘게 상승하고 있습니다. 오늘 UBS가 매수 의견 목표 주가 300달러로 커버리지를 개시를 했습니다. 지금 IPO 이후에 그 화리어드가 한국말로 뭐죠? 네. 이제 리포트를 이제 당분 아 일정 기간 동안은 IPO 이후에는 이제 내지를 못합니다. 근데 그게 끝나면서 오늘 어 쭈르륵 나왔는데요. 일단 UBS가네 300달러 제시를 했고요. 시티하고 모건 스탠리도네 매수 의견 제시를 했습니다. 어 그러면서 무려 13% 14% 상승하고 있네요. CT는 340달러, 모건리는 250달러. 어, 제시를 했습니다. 뭐 공통적으로 이야기를 하고 있는 것은 지금이 출론 시장이 너무나 빠르게 커지고 있기 때문에 거기에서이 세레브라스의이 풀 웨이퍼 칩에 대한 비록 비싸더라도 그것이 비용 효율성으로 보면은 출론에서는 어이 셀레브러스가 엔비디아 칩을 아주 소수남아 대체할 수 있는 이제 그런 입지가 있기 때문에 그런 점들을 고려한다면 2028년까지 60억 달러 규모의 매출을 어 창출 어 할 수 있는 계약을 계약을 이미 체결한 것으로 보인다라고음 평가를 하면서 강하게 매수 의견 제시를 했습니다. 네. 그리고 네. 코카콜라도 오늘 소폭이지만 상승하고 있는데요. 모건스텐리가 하반기이 베버리지 음료 업종의 최선호주로 제시를 타픽으로 제시를 했습니다. 가격 결정력이 어 있고이 페어라이프 어이 브랜드의 생산 능력이 늘어나고 있어서네 가격이 가격을 많이 올리지 않더라도네 방어주로서 프리미엄을 지지받을 수 있다. 뭐 이런 이야기를 하고 있네요. 그리고 네, 크록스도 오늘 4% 가까이 상승하고 있습니다. 베어드에서 중립에서 매수 의견으로 상향 조정이 있었고요. 목표 주가도 150달러로 상향 조정을 했습니다. 음. 네. 하반기 매출이 회복되고 또 비용 통제가 어 상당히 잘 이루어지고 있어서 수익성 EPS도 상향될 여지가 있다라고 이야기를 하고 있네요. 네. 최근에 주가 흐름이 상당히 좋았는데이 크록스는 제가 주말 동안 봤었던 리포트에서는 뭔가 공매도가 많이 쌓여 있다라고도 봤던 것 같습니다. 뭐 이런 어 포지셔닝도 지금 좀 영향을 미치고 있는 것 같네요. 그리고 오클로도 어 소폭이지만 상승하고 있는데요. 오늘 원자력 제조 업체 어 알맥이라고 하는 곳을 인수를 했다고 합니다. 네. 자체 제조 엔지니어링 역량을 확보했다라고 하는 긍정적인 평가가 있었고요. 다만 어이 금리가 이렇게 높은 국면에서는이 적자 기업들 조심하셔야 합니다. 네. 그리고 어 마이크로는 아까 했고요. 음. 아, 렌트로닉스 LTRX입니다.이 회사는 제가이 Hai 어, 빈틈없시에서 설명하면서 어, 한번이 짚어드렸었던 회사인데요.이 이 회사가이 그 드론에 들어가는 또 방산용 뭐 여러 가지에 들어가는 어 이i의용 운영 체제 뭐 이런 것들 어이 뭐 연결 솔루션 이런 것들 만드는 회사입니다. 그니까 클라우드와 혹은 네트워크와 연결이 없어도 그 안에서 뭐 드론이 자체적으로 전장해서 뭐이 뭐 표적을 식별하려고 할 때 안에서 자체적으로 컴퓨팅을 돌려야 하죠. 그런 것들에 필요한 컴퓨팅 플랫폼 이런 것들을 만들어 주는 회사인데요. 그래서 드론하고도 많이이 드론 섹터와도 함께 연동이 되어서 움직이는 경향이 있습니다.이 회사가네 드론 회사 두 곳 제가 이름이 기억이 나지를 않는데요. 어 뭐 큰 회사들입니다. 뭐 언뉴절 머신하고 뭐 이런 회사들 하고도 이제 계약을 맺었는데 어 최근에 그래서 Hai가 상승할 때에 좀 주목을 받았었습니다. 근데 최근이 금리가 상승하는 국면에서 드론 다 조정을 받았죠. 그래서 함께 좀 떨어졌었는데요. 오늘 캐노코드에서 매수 의견 목표 주가 10.5달러로 5달러로 커버리지를 개시를 했네요. 드론과 방산 시장의이 확장성을 긍정적으로 평가를 하면서 렌트로닉스가 어 동반 수요를 볼 수 있다라고 했는데요. 덕분에 2% 상승하고 있습니다. 다만 뭐 이런 작은 소형주들은 금리 높을 때 조심하시라는 거 어 계속 귀가 아프시도록 말씀드리도록 하겠습니다. 아 그리고네 커민스도 오랜만에 좀 볼까요? 커민스는 어 산업제의 그 큰 회사이죠.이 이 회사가 이제이 전력 발전 뭐 이런 것들 만드는 회사인데요. 그 트럭에 들어가는 엔진도 만듭니다. 그런데 지금 UBS에서 중립에서 매수로 상향 조정을 했고요. 목표 주가는 565달러에서 850달러로 상향 조정을 했습니다. 음. 뭐 디젤, 엔진 뭐 이런 것들보다는 지금 역시나 발전기, 전력 시스템 이런 쪽에서 어 두 자릿수 성장이 예상이 된다. 어 그리고 트럭 업항도 좀 회복되고 있어서 어 신형 엔진 출시를 어 촉매로 하여네 엔진도 실적을 좀 어 개선시킬 수 있을 것이다. 뭐 이런이 이야기들이 있네요. 지금 뭐 사실 트럭 업항이 좋다. 오늘 아침에는 뭐 델타, 사우스웨스트, 항공 이런 쪽에서도 지금 유가가 많이 올랐고 항공료가 많이 올랐음에도 어, 수요는 여전히 좋다. 뭐 이런 이야기들을 하고 있는데요. 이런 것들로 봤을 때 금리 인하는 점점 더 물 건너가는 것 같지만 어, 미국의 경기는 뭐 계속 음, 뭐 침체를 걱정해야 하는 그런 상황은 역시나 아닌 것 같습니다. 네. 그리고 네. 센디스크도 아까 했고요. 음. 네. 바이오젠입니다. 바이오젠 0.8% 상승하고 있는데요. 뭐 제약사 중에서 신경질환 뭐 희기질환 이런 치료제 만드는 회사이죠. 니덤이 오늘 중립에서 매수로 상향 조정을 했고요. 음. 2029년까지 임상 결과가 3상 예상된게 무려 여덟 개라고 합니다. 그래서 파이프라인이 굉장히 확대되고 있다는 점을 긍정적으로 봤네요. 그리고 인터랙티브 브로커스 IBKR입니다. 어 오늘 3% 넘게 상승하고 있는데요. 울프 리서치가 매수 의견으로 신규 커버리지를 어 개시를 했습니다. 지금네 목표 주가는 101달러이고요. 한국을 비롯해서 글로벌 시장 급 접근성이 늘어나고 있다는 점. 계좌 성장이 더 어 동종 다른 브로커들 대비 많이 어이 성장 경로가 커 보인다라고 하는 점 뭐 이런 것들 이야기를 하고 있는데요.음 그래서 찰스 쇼합은 좀 하락하고 있고요. 로빈은 크 크립토 반등에 좀 힘을 얻어서 2% 상승하고 있네요. 네. 여기까지 할까요? 음, 여기까지 한다고 하고 한 하나만 더 뭔가 신기한 회사가 있네요. 페르보입니다. FRVO 어이고요. 페르보 에너지 차세대 지열 발전 프로젝트를 개발하는 회사라고 하네요. 어, 파이퍼 샌들러에서 신규 커버리지를 개시를 하면서 매수 목표 주가 51달러를 제시를 했는데요. IPO 한지 얼마 안 된 회사이고 소형주이기 때문에 굉장히 어 조심해서 이런 회사가 있구나 정도만 보시면 좋을 것 같은데 어 지금 에너지가 부족한 상황에서 어 24시간이 무탄소 지열 전력을 제공한다라고 하는 점이 상승 어 여력이 있다라고 소개를 하고 있네요.네 네, 여기까지 하도록 하겠습니다. 현재 어 구글은 뭐 계속 돈 쓴다라고 하는 것 때문인지 오늘 2% 하락하고 있는데요. 어 덕분에 돈, 그 돈을 받아가는 반도체 공급망들은 오늘 해피한 모습입니다. 그리고 다운은 0.3%, 나스닥은 1%, SP 500은 0.7% 상승하고 있고요. 러셀 2천은 0.1.2%. 네. 모멘텀 지난주에 무너졌던 것이 약간은 좀 회복이 되면서 반등에 성공을 하고 있습니다. 그래도 뭐 그 6월 아까 초반에 말씀드린 여러 가지이 변동성 요인들 있으니까요. 레버리지 어 제발 조심하시고요. 항상 레버리지만 쓰지 않으면은 그리고 나의 어이 감당할 수 있는 안에서만 투자를 하시면은 늘 기회가 왔을 때 어 쓸 수 있는 현금음 있으니까 또 떨어져도 감당할 수 있으니까 어 마음 편한 투자 하실 수 있습니다.네 그런 점들 다시 한번 리마인드를 드리면서 월요일 너무 길어졌네 오늘도 너무 긴 시간 함께 해 주셔서 감사합니다. 저는 내일 찾아뵙겠습니다. 안녕.