ID: suQ68ikbD0U
TITLE: ETF인데 하이닉스 비중을 영혼까지 끌어모으고 싶다면? [주식주부 리나]
CHANNEL: 이효석아카데미
PUBLISHED: 2026-06-28T04:00:16+00:00

TRANSCRIPT:
Kind: captions Language: ko 파이닉스에 조금 비중을 실어서 투자하고 싶다. 솔 AI 반도체 탑투플러스나 코덱스 AI 반도체 탑 2플러스를 선택을 하시면 SK 스퀘어가 함께 포함되어 있기 때문에 삼성전자보다는 SK 하이닉스의 비중을 조금 더 실어서 투자하는 효과를 볼 수가 있으시고요. 미국 필라델피아 반도체 나스닥 ETF가 있는데 해외 종목들이 들어 있는 ETF이기 때문에 일반 계좌에서 투자하지 마시고 ISA에서 투자하시길 권해드립니다. 그리고 우리가 퇴직 연금 투자를 하면 30%는 채권형으로 선택을 해야 하잖아요. 나이즈 삼성전자 SK 하이닉스 채권 혼합 50을 선택을 하시면 퇴직 연금에도 반도체를 가득 담으실 수 있는 팁도 함께 전달해 드립니다. 안녕하세요. 주식주부 리나입니다. 오늘도 지난 한 주간에 ETF 흐름을 통해서 어떤 섹터가 사랑을 받았고 어떤 섹터가 외면을 받았는지 정리하는 시간을 가지도록 하겠습니다. 이번 주 흐름을 살펴보시면 전체적으로 코스피가 한번 출렁했다가 조금 회복되는 모습을 어제까지 보였었고 오늘은 사실 조금 하락하면서 마감하고 있는 중입니다. 바이오와 화장품이 코스피보다 아웃퍼폼한 날이 있었는데요. 사실 이거는 특정 이유를 찾기보다는 조금 덜 빠졌었다 이렇게 이제 생각해 주시면 좋을 거 같습니다. 최근에는 반도체 위주로 아무래도 주가 흐름을 살펴보시는 분들이 많을 거라서 이번 주에 반도체에 어떤 이슈가 있었는지 살펴보고 관련된 ETF 소개해 드리도록 하겠습니다. 이번 주에는 머니머니 해도 마이크론 실적 발표를 빼 놓을 수가 없을 것 같아요. 목요 장 시작하기 전에 마이크론 실적 발표가 있었고 엄청나게 좋은 실적을 발표하면서 우리나라에도 반도체 주가를 끌어올리는 효과가 있었습니다. 그런데 오늘은 사실 반도체가 좀 하락하는 흐름을 보이는데 그건 지난밤에 애플과 마이크로소프트의 그 제품 가격 인상 소식이 있었어요. 이렇게 제품이 가격이 인상이 되는 이유는 제품 안에 포함되는 메모리 가격이 아주 많이 올랐기 때문인데요. 시장에서 걱정하는 거는 이런 거예요. 만약에 애플이나 마이크로소프트의 제품 가격이 인상이 되면 소비자들이 소비가 줄어들 거고 그러면 다시 그 안에 메모리 수요가 줄어들지 않겠냐 하는 우려가 시장에 있는데요. 그런데 사실 이미 메모리 반도체 업체의 매출은 소비자향 제품보다는 대부분 데이터 센터 향, 서버향 매출이 대부분을 차지하고 있기 때문에 아마도 애플과 마이크로소프트의 소비자 수요가 줄더라도 메모리 반도체에는 영향을 주지 않을 거라는 시각이 사실 더 많기는 합니다. 최근에 반도체 주가가 좀 출렁거림이 심했던 이유에 대해서 시장에서 여러 가지 의견이 있는데요. 사실 반도체 쏠림이 지금 지나치게 심한 것도 사실이고 그리고 우리나라 같은 경우에는 반도체 레버리지 ETF가 새로 나오면서 그 영향을 심하게 받고 있는 것도 사실입니다. 거기에다가 마이크론 실적 발표 전에는 세론에 대비해서 미리 매도하는 세력이 많았던 것도 사실이고요. 오늘 거래 대금을 살펴보면은 요렇게 각각 코스피와 코스닥 다섯 종목이 거래대금이 쏠린 것을 확인할 수가 있는데요. 현대자동차를 제외하고는 여전히 반도체의 거래 대금이 높은 것을 확인할 수 있습니다. 코스닥을 살펴보면은 전공정과 후공정 기업들이 거래 대금이 높은 것을 확인할 수가 있어서 반도체에 투자를 하고 싶은데 전공적이나 후공정에 관심이 있으셨던 분은 제가 안내해 드렸던 ETF를 한번 확인해 보시는 것도 좋을 것 같습니다. 이번 주에도 반도체 ETF를 소개해 드려야 할 것 같습니다.이 이 리스트는 순자산 기준으로 나열한 반도체와 관련된 ETF 리스트인데요. 가장 먼저 모든 분들이 가장 많이 사랑하는 타이거 반도체 탑 10이 이번 주에도 순자상 규모가 제일 높은 걸 확인할 수가 있고요. 그리고 주식 주보에서 소개해 드렸던 솔 AI 반도차 탑 2플러스가 순자산 규모로 2위를 차지하고 있습니다. 수익률을 살펴보면은 사실 이번 주에는 수익률이 좋지 않지만 최근 3개월 기준 그리고 최근 어 올해 기준으로 수익률을 확인해 보시면 요렇게 코스피에 비해서 상당히 아웃포폼한 걸 확인하실 수가 있고요. 그런데이 종목들 중에서 어떤 걸 사면 좋을지를 고민하시는 분들이 많으실 텐데요. 만약에 나는 하이닉스에 조금 비중을 실어서 투자하고 싶다. 이렇게 생각하시는 분들은 솔 AI 반도체 탑 2플러스나 코덱스 AI 반도체 탑 2플러스를 선택을 하시면 SK 스퀘어가 함께 포함되어 있기 때문에 삼성전자보다는 SK 하이닉스의 비중을 조금 더 실어서 투자하는 효과를 볼 수가 있으시고요. 그리고 여기 보시면은 미국 필라델피아 반도체 나스닥 ETF가 있는데 요거 같은 경우에는 해외 종목들이 들어 있는 ETF이기 때문에 일반 계좌에서 투자하지 마시고 요런 종목은 ISA에서 투자하시길 권해드립니다. 그리고 우리가 퇴직 연금 투자를 하면 30%는 채권형으로 선택을 해야 하잖아요. 그때 여기 가장 마지막에 있는 라이즈 삼성전자 SK 하이닉스 채권 혼합 50을 선택을 하시면 퇴직 연금에도 반도체를 가득 담으실 수 있는 팁도 함께 전달해 드립니다. 어 여기에서 조금 더 자세한 ETF 정보가 궁금하시다면 이번 주에도 주식 주부에 오시면 ETF 정보 상세하게 알려 드리도록 하겠습니다. 그러면 주식 주부에서 기다리겠습니다. 감사합니다.