Title: 게으른 천재는 당장 잘라버려라 | 북언더스탠딩 | 리딩(Leading) | 비즈니스 칼럼니스트 박소령
Channel: 언더스탠딩_Understanding
Transcript Sample (first 2000 chars):
Kind: captions Language: ko 그니까 맨유는 사실 역사가 140년 된 팀이더라고요. 엄청 오래됐어요. 근데 &gt;&gt; 마침이 퍼거슨 감독이 오기 전 20년이 아흑기였던 거 네. 그래서 팀이 2부 리그로 강등되기 직전에 감독을 데고 온 거예요. 맨유 9단에서. 네. 그러니까 되게 망해 가던 팀을 &gt;&gt; 끌어올린 겁니다. &gt;&gt; 그래서 그 대단한 팀으로 맞는 거예요. 20년 동안. &gt;&gt; 네. 네. &gt;&gt; 그니까 26년 제인 기간 중에 앞에 6년은 이제 이분도 같이 헤맸고. 네. 팀 재정비하고 그 후에 20몇 년을 계속 막 1등, 2등, 3등 막 했던 겁니다. &gt;&gt; 세상의 모든 지식 언더스탠딩. &gt;&gt; 네. 자, 부어 언더스탠딩 시간입니다. &gt;&gt; 네. 교향은 쌓고 싶고 유식해지고는 쉽고 현명해지고는 싶지만 책은 읽기 진짜 싫어하는 여러분들. 솔직히 책 읽는게 힘들긴 힘들죠. 가만히 앉아 가지고. 요즘 &gt;&gt; 아, 세상에 공짜 어디습니까? 그것도 안 하고서도 뭘 하려고 그럽니까? 가만히 있으면 그냥 유튜브나 뭐 이렇게 영상에서 이렇게 보여 주는데 이건 내가 막 읽어야 되잖아요. &gt;&gt; 나중엔 약 먹으면 아마 책이 읽은 것처럼 되는 그런 것도 나올 거야. 아마. &gt;&gt; 나오면 여러분들 사서 먹을 거죠. &gt;&gt; 네. 다 이해합니다. 어 그래서 우리 부 언더스탠딩이 여러분들을 귀찮은 여러분들을 위해서 마치 읽은 것처럼 &gt;&gt; 네. 읽은 거보다 더 풍성하게 &gt;&gt; 그렇습니다. 그렇게 만들어 드리 잘으면 어디 가서 진짜 저 책을 저 사람이 저자가 아닌가 할만큼 아는 척할 수 있게 &gt;&gt; 그렇습니다. 오늘도 저희 대신 열심히 책을 읽고 오신 박소룡 대표님 모시고 &gt;&gt; 새로운 책 좀 읽어 보겠습니다. &gt;&gt; 오늘의 책은 뭐예요?네 &gt;&gt; 안녕하세요. &gt;&gt; 네. 네. &gt;&gt; 오늘의 책은여 리딩이라는 제목의 책입니다. 또 사진을 보면 이제 얼굴이 익숙하실 것 같은데 감독 &gt;&gt; 예 아주 전설적인 분이신데 이분이 이제 축구를 통해서 이런 인생이나 일하는 것, 사업 이런 거에 대한 이제 교훈들을 좀 정리하신 책이인데 사실 딱 요즘이 월드컵 시즌이다 보니까 적절하게 읽으면서 좀 생각하실 거리들을 많이 건지실 수도 있잖. 망해 그냥 분노가 &gt;&gt; 분노가 큰 시즌인데 되게 비교되겠다. &gt;&gt; 홍명보 아저씨와 퍼고스는 왜 이렇게 다른가? &gt;&gt; 파이트. &gt;&gt; 네. &gt;&gt; 네. 그런 면에서 이제 골라봤고요. &gt;&gt; 자서전인가 보죠. 정확하게는 자서전은 아닙니다. 이분이 쓴 자서전이 다른 책이 있긴 있고요.요 책은 지금네 번째로 쓰신 책인데 이제 공저자가 있는 책이고 요건 제가 뒷부분에 조금 설명을 드릴게요. 네. 중고서점 갖다가 제 의원히 발견했고 특히 책 부제가 저는 굉장히 마음에 들었습니다. 나의 인생과 맨체스터 유나이티 시절에 배운 것들. 메뉴 시절에 배운 것들. &gt;&gt; 이분은 메뉴에 선수였어요? 아니면 메뉴 감독 시절에 자기가 배운 것들. 감독에 대한 박지성 때 감독이었잖아요. &gt;&gt; 그렇죠. 네. &gt;&gt; 아, 박지성의 감독이에요, 이분이. 그렇습니다. &gt;&gt; 그래서 이제 감독님에 대한 이야기를 해 보겠습니다. 네. &gt;&gt; 일단이 퍼거슨 경은 이제 41년생입니다. 올해 나이가 이제 거의 80대 중반쯤 되셨어요. 예. 근데 선수로 뜨시다가 74년에 이제 감독이 감독으로 이제 커리어를 시작하셨고 86년부터 맨유 감독이 되었습니다. 사실 26년 동안이나 감독으로 재임하면서 &gt;&gt; 메뉴 감은 26년했어요. &gt;&gt; 네. 되게 최초 그니까 가장 부단 역사상 긴 역사를 이제 가졌던 감독이고 그 시간 동안에 38개의 우승컵을 따냈습니다. 이것도 최대입니다. &gt;&gt; 그래서이 38년 총 커리어 중에서 총 49개의 우승컵을 땄다
